PDF PAGE 1
AUDITU
Compania Naţională de Transport al Energiei 
Electrice TRANSELECTRICA S.A.
 
APROBAT Directorat
  
Ștefăniță 
MUNTEANU
Preşedinte 
Directorat
Florin Cristian 
TĂTARU
Membru Directorat
Cătălin Constantin 
NADOLU 
Membru Directorat
Victor MORARU
Membru 
Directorat
Vasile-Cosmin 
NICULA
Membru Directorat
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei
COD : TEL 04.01.
Ediţia I
Revizie: 1
Nr.
Crt.
Elemente 
privind 
responsa
bilii
Prenume și Nume Funcția Data Semnătura
1 2 3 4 5
1.3 Avizat Gheorghe Cristian 
VIȘAN
Director Direcția Piețe de 
energie
Ion SMEEIANU 
Virgiliu IVAN
p’Director DMI
Director DEN
1.2 Verificat Șef Serviciu Piețe 
Administrate
Marian OBRETIN 
1.1 Elaborat Direcția Piețe de 
energie Ec. Pr. Cătălin VREME
Drept de proprietate:
Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA 
S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu acordul scris al conducerii 
TRANSELECTRICA SA.
Noiembrie 2024-
PDF PAGE 2
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 2/15
2. CUPRINS
Numărul 
componentei în  
cadrul 
procedurii
Denumirea componentei din cadrul procedurii Pagina
1. Pagina de Gardă 1
2. Cuprins 
       
2
3. Situaţia ediţiilor şi a reviziilor   3
4. Scopul  4
5. Domeniul de aplicare  
                                      
4
6. Documente de referinţă 4
7. Definiţii şi Abrevierii 5-6
8. Modul de Lucru
  
7-12
9. Responsabilităţi 
                 
12-13
10. Anexe, înregistrări, arhivări 13-14
11. Lista de difuzare 15
PDF PAGE 3
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 3/15
3.SITUAȚIA EDIȚIILOR ȘI A REVIZIILOR
Procedura Operațională: Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei
Cod TEL 04.01, Ediția I, revizia 1
Nr. 
Crt.
Ediția sau, după caz, 
revizia în cadrul ediției
Componenta revizuită Modalitatea 
reviziei
Data  de  la  care 
se  aplică  
prevederile 
ediției  sau  
reviziei ediției
1 Ediţia I, Revizia 0 Elaborare
inițială
2022
2 Ediţia I, Revizia 1 Modificare format şi revizie 
conţinut respectând toate 
reglementările în vigoare la 
data reviziei 
6.Documente de referinţă
8.Modul de Lucru
Revizie 
parțială
2024
PDF PAGE 4
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 4/15
4. SCOP
Procedura stabileşte modul de achiziţie prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei necesare  
Operatorului de Transport şi de Sistem – Transelectrica pentru asigurarea funcţionării în condiţii de  
siguranţă  a  Sistemului  Electroenergetic  Naţional,  în  conformitate  cu  criteriile  exprimate  prin  
Regulamentul (UE) 2195/2017, Regulamentul (UE) nr. 943/2019 şi prevederile Ordinul Preşedintelui  
ANRE nr.127/08.12.2021 pentru aprobarea Regulamentului privind clauzele și condițiile pentru furnizorii 
de servicii de echilibrare și pentru furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței și a Regulamentului  
privind clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea și pentru modificarea și abrogarea 
unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
5. DOMENIU DE APLICARE
Prezenta procedură se aplică de către Operatorul de Transport şi de Sistem şi de către Furnizorii de  
capacitate pentru RSF pentru achiziționarea prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei.
6. DOCUMENTE DE REFERINŢĂ
Aplicarea prevederilor prezentei proceduri se face utilizând prevederile următoarelor documente:
1) Regulamentul (UE) 2195/2017 de stabilire a unei linii directoare privind echilibrarea sistemului de  
energie electrică (numit în continuare Regulamentul (UE) 2195/2017);
2) Regulamentul (UE) nr. 1485/2017 de stabilire a unei linii directoare privind operarea sistemului de  
transport al energiei electrice;
3) Regulamentul (UE) nr. 943/2019 privind piața internă de energie electrică;
4) Legea Energiei și a gazelor naturale nr.123/2012, cu modificările și completările ulterioare;
5) Regulamentul  privind  clauzele  și  condițiile  pentru  părțile  responsabile  cu  echilibrarea, 
aprobat prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial 
al României nr.1196/17.12.2021, denumit în continuare ”Regulament PRE”;
6) Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru furnizorii de servicii de echilibrare și pentru 
furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței aprobat prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 
127 din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial al României nr.1196/17.12.2021, denumit  
în continuare ”Regulament FSE/FRSF”;
7) Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 18 /30.05.2024 pentru modificarea și completarea unor  
ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei privind  
piața de energie electrică;
8) Procedura de calificare tehnică pentru  furnizarea serviciilor de sistem, aprobată prin Ordinul  
Preşedintelui ANRE nr. 89/2021, ediţia în vigoare, denumită în continuare Procedură de calificare  
tehnică;
1) Procedura  Operaţională  „Înregistrarea,  actualizarea,  retragerea  şi  revocarea  unei  Parţi  
Responsabile cu Echilibrarea, numită PO PRE”, ediţia în vigoare;
2) Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, aprobat prin Ordinul preşedintelui ANRE nr. 20/2004, 
publicat in MO.828/08.09.2004, cu modificările şi completările din Ordinul preşedintelui ANRE nr.  
35/2004, publicat în MO 1.195/14.12.2004Procedura Operaţională „ Determinarea cantităţilor de  
servicii de sistem realizate faţă de cele contractate” cod TEL 11-05, ediția în vigoare;
3) Licenţa pentru transportul şi dispecerizarea energiei electrice nr. 161/2000, acordată Companiei  
PDF PAGE 5
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 5/15
Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A., cu completările şi modificările 
ulterioare;
4) Manualul de utilizare al platformei DAMAS.
7.DEFINIŢII ŞI ABREVIERII
7.1 Definitii
Caracteristici Tehnice
Parametrii tehnici care sunt înregistraţi la Operatorul de Transport şi de  
Sistem, în concordanţă cu Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, 
pentru a permite programarea şi dispecerizarea Unităţilor de furnizare a  
rezervelor/Grupurilor de furnizare a rezervelor.
Cod de Identificare 
ENTSO-E (Cod EIC)
Cod alfanumeric alocat fiecărei Pǎrți Responsabile cu Echilibrarea sau  
Furnizorului  de  servicii  de  Echilibrare  de  către  Operatorul  Pieţei  de 
Echilibrare pentru persoanele juridice române şi de către Operatorii de  
transport şi de sistem din cadrul ENTSO-E pentru persoanele juridice  
străine.
Cod Tehnic al Reţelei 
Electrice de Transport
Act  normativ  care  face  parte  din  sistemul  de  reglementări  specific  
transportului energiei electrice şi conducerii prin dispecer a SEN, aprobat 
prin Ordinul președintelui ANRE nr. 23/2004.
Unitate de furnizare a 
rezervelor(UFR)
Una sau mai multe unități generatoare / unități consumatoare cu consum 
comandabil/ instalații de stocare racordate într-un punct de racordare  
comun,  care  îndeplinește/îndeplinesc  împreună,  cerințele  pentru  
furnizarea de RSF și calificate pentru furnizarea de RSF.
Grup de furnizare a 
rezervelor(GFR)
O agregare de unități generatoare/ de unități consumatoare cu consum  
comandabil/instalații de stocare, racordate la mai mult de un punct de  
racordare, care îndeplinesc cerințele pentru furnizarea de RSF și sunt  
calificate pentru furnizarea de RSF.
Licenţa
Actul  tehnic  şi  juridic  emis  de  autoritatea  competentă  prin  care,  la  
solicitarea unei persoane fizice/juridice române sau străine, acesteia i se 
acordă  permisiunea  de  exploatare  comercială  a  unor  capacităţi  
energetice din sectorul energiei electrice şi al energiei termice produsă  
în cogenerare sau de a presta servicii necesare funcţionării coordonate  
a SEN, respectiv pieţei angro de energie electrică.
Operator de 
Transport şi de 
Sistem
Persoana juridică, titulară de licenţă pentru transportul energiei electrice 
şi servicii de sistem.
Operatorul  de  Transport  şi  de  sistem  este  C.N.T.E.E.  
TRANSELECTRICA S.A.
Piaţa de Echilibrare 
Piaţa centralizată organizată şi administrată de Operatorul de Transport  
şi de Sistem pentru echilibrarea în timp real a producţiei cu consumul în  
vederea asigurării siguranţei şi stabilităţii în funcţionare a Sistemului  
Electroenergetic Naţional şi pentru rezolvarea Restricţiilor de Reţea.
PDF PAGE 6
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 6/15
Rezerve pentru 
stabilizarea frecvenței
Rezervele de  putere  activă  disponibile pentru stabilizarea frecvenței  
sistemului 
Perioada de achiziţie
O perioadă definită de Operatorul de Transport şi de Sistem pentru  
achiziţionarea  capacităţii  pentru  echilibrare  conform  prevederilor  
Ordinului preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021
Pereche Cantitate - 
Preţ
O combinaţie între o cantitate şi un preţ, indicând preţul minim pe care  
participantul  la  licitaţie  doreşte  să  îl  primească  pentru  furnizarea  
respectivei capacităţi de RSF pentru stabilizarea frecvenței specificate în 
ID respectiv.
Preţul de Închidere al 
Licitaţiei
Preţul la care sunt încheiate tranzacţiile pentru achiziţionarea de RSF pe 
un anumit ID.
Reţea Electrică de 
Transport
Rețea electrică de interes național şi strategic cu tensiunea de linie  
nominală mai mare de 110 kV.
Titular de Licenţă Persoana juridică deţinatoare a unei licenţe acordate de autoritatea  
competentă.
Website Pagina web pe care se publică informaţiile necesare aplicării prezentei  
proceduri - www.transelectrica.ro.
7.2 Abrevieri:
ANRE Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei 
DPE Direcția Piețe de Energie
ENTSO-E Reţeaua europeană a operatorilor de sistem şi de transport a  energiei 
electrice
ID Intervalul de decontare al capacitatii RSF 
OPE Operatorul Pieţei de Echilibrare
OTS Operatorul de Transport şi de Sistem, Compania Naţională de Transport al 
Energiei Electrice “Transelectrica” S.A.
PE Piaţa de Echilibrare
PRE Parte Responsabilă cu Echilibrarea
RET Reţeaua Electrică de Transport
RSF Rezerve pentru stabilizarea frecvenței
SEN Sistemul Electronergetic Naţional
DEN Dispecerul Energetic Naţional din C.N.T.E.E. Transelectrica S.A
PDF PAGE 7
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 7/15
8. MOD DE LUCRU
8.1 Înregistrarea participanţilor la licitaţie pentru Furnizorii de capacitate pentru RSF
8.1.1 Participarea  la  licitaţiile  pentru  furnizarea  de  rezerve  pentru  stabilizarea  frecvenței  este  
condiţionată de înregistrarea ca participant la licitaţie.
8.1.2 Statutul de participant la licitaţie este atribuit furnizorului de RSF, care exploatează unităţi de  
furnizare a rezervelor/grupuri de furnizare a rezervelor calificate din punct de vedere tehnic pentru 
RSF, şi pentru care au atribuit un cod EIC.
8.1.3 Participantul la piaţă care doreşte să participe la licitaţiile pentru furnizare de capacităţi RSF  
trebuie fie înregistrat ca PRE pe piaţa de echilibrare şi să prezinte calificarea tehnică pentru RSF, 
în conformitate cu prevederile art. 154 din Regulamentul (UE) 2017/1.485 şi cu Regulamentul  
FSE/FRSF. Participanţii la piaţă care doresc să participe la licitaţiile pentru furnizare de RSF vor 
descărca  de  la  adresa  https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-
sistem, vor completa cu datele solicitate şi vor semna prin reprezentanţii legali următoarele  
documente:
a) “Cerere pentru înregistrarea ca participant la licitaţie pentru furnizare de RSF  „- (formular  
cod TEL 04.01 – 01).
b) “Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței” în două exemplare  
originale identice.
8.1.4 După primirea unei solicitări, în termen de 2 zile lucrătoare, OTS (DPE) verifică corectitudinea  
informaţiilor furnizate de solicitant, pentru a se asigura că cererea conţine informaţii corecte și  
suficiente şi că solicitantul deţine o licenţă în vigoare şi un cod EIC.
8.1.5 După efectuarea verificărilor, OTS (DPE) aprobă solicitarea de înregistrare ca participant la licitaţie 
imediat după semnarea Contractului cadru de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței  
şi transmite un exemplar semnat solicitantului.
8.1.6 Dacă decide că nu poate aproba o solicitare, OTS (DPE) informeazǎ solicitantul fără întârziere,  
justificând respingerea. Dacă aprobarea solicitării este amânată din lipsă de informaţii, termenul  
menţionat la punctul 8.1.4 va fi extins cu 2 zile lucrătoare după ce OTS (DPE) a primit informaţiile  
lipsă.
8.1.7 OTS (DPE) întocmeşte şi actualizează Registrul cu participanţii la licitaţii care furnizează RSF –  
numit Registrul de licitatie RSF, o bază de date în format electronic cuprinzând informaţiile  
necesare privind datele tehnice şi comerciale ale participanţilor.
8.1.8 Participanţii înregistraţi în registrul de licitaţie au acces la platforma de licitaţie cu ajutorul userului  
şi a parolei de acces atribuite la înregistrare.
8.1.9 Imediat după aprobarea solicitării, OTS (DPE) adaugă în Registrul de licitaţie RSF, noul participant 
la licitaţie şi informează solicitantul şi OPE despre înregistrarea unui nou participant la licitaţie şi  
despre data intrării în vigoare a respectivei înregistrări, printr-o notificare în formatul stabilit conform 
formular cod TEL 04.01–02.
8.1.10 OTS  (DPE)  publică  imediat  pe  https://newmarkets.transelectrica.ro  şi  
https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-sistem, următoarele informaţii 
neconfidenţiale despre participanţii la licitaţie înregistraţi:
PDF PAGE 8
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 8/15
a) numele participantului;
b) codul EIC; 
c) data la care a fost înregistrat.
8.2 Actualizarea Registrului de licitaţie RSF
8.2.1 În cazul apariţiei unei modificări în datele participantului la licitaţie, acesta este obligat să informeze 
imediat în scris OTS (DPE), în formatul Cererii pentru înregistrarea ca participant la licitaţie pentru 
achiziţionarea RSF. Participantul la licitaţie va introduce numai datele care s-au modificat. 
8.2.2 La primirea noilor date, OTS (DPE) va verifica cererea şi va transmite acceptul sau respingerea  
participantului la licitaţie, incluzând motivele. În cazul în care datele sunt corecte, OTS (DPE) va  
modifica Registrul de licitaţie RSF în consecinţă şi va anunţa despre modificare participantul la  
licitaţie, actualizând informațiile de pe website.
8.2.3 Orice retragere temporară sau definitivă a calificării tehnice pentru RSF, precum şi modificarea  
valorii RSF maxime va fi transmisă şi operată de DPE. Solicitantul are obligaţia de a transmite  
aceste date în termen de 3 zile de la primirea înstiinţării.
8.3 Revocarea/Renunțarea unui participant la licitație
8.3.1. Dacă un furnizor de RSF nu mai doreşte să fie înregistrat ca participant la licitaţie, acesta va 
informa OTS (DPE) printr-o notificare scrisă, semnată de un reprezentant legal. Această înștiințare 
trebuie transmisă cu cel puţin 10 zile lucrătoare înaintea datei la care se solicită retragerea  
înregistrării.  Înregistrarea  participantului  la  licitaţie  devine  nulă  nu  mai  devreme  de  10  zile  
lucrătoare de la data înregistrării cererii de renunţare.
8.3.2. Dacă unui furnizor de RSF înregistrat ca participant la licitaţie i s-a retras calificarea tehnică 
pentru RSF acesta va informa de îndată OTS (DPE) printr-o notificare scrisă, semnată de un  
reprezentant legal al acestuia, stabilit conform formularului cod TEL  04.01.- 03  Înregistrarea  
participantului la licitaţie devine nulă nu mai devreme de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării  
informării.
8.3.3. Dacă furnizorul de RSF este revocat de OTS (DPE) de pe piaţa de echilibrare conform PO  
PRE acesta este revocat din Registrul de licitaţie RSF.
8.3.4. În cazul în care înregistrarea participantului la licitaţie este revocată în baza art. 8.3.3  
revocarea îşi va produce efectele imediat.
8.3.5. Atunci când un participant la licitaţie este revocat, acesta pierde dreptul de a participa la  
viitoarele licitaţii începând cu data revocării.
8.3.6. În cazul în care participantul la licitaţie este revocat, participarea la viitoarele licitaţii îi va fi  
permisă doar după urmarea procedurii complete de înregistrare, aşa cum a fost descrisă aceasta  
în capitolul 8.1.
8.3.7. În cazul unei revocări, OTS (DPE) va trimite participantului la licitaţie, OPE şi DEN, o  
înștiințare în care se specifică data revocării și va actualiza datele publicate pe website. 
8.3.8. Participantul la licitaţie poate să conteste revocarea în termen de 5 zile de la primirea  
notificării privind revocarea.
PDF PAGE 9
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 9/15
8.4 Desfășurarea licitației – Etapele principale
8.4.1. Achiziţia de capacitate pentru RSF se realizează ca rezervă pe sens, cu valori de rezervă  
egale la creștere și la reducere de putere (în bandă simetrică), şi este efectuată de OTS (DPE) prin 
mecanisme de piaţă, prin intermediul licitaţiilor concurenţiale pentru o perioada de achiziţie de  
maximum o zi.
8.4.2. Procedura de achiziţie  cuprinde următoarele etape:
1. OTS  publică  cu  două  zile  înaintea  zilei  de  livrare  anunţul  de  licitaţie  la  adresele  
https://newmarkets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts;
2. OTS publică cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie, anunţul de licitaţie la adresele  
https://newmarkets.transelectrica.ro  şi  https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts,  pentru  
perioada de unul sau mai multe ID din ziua următoare licitaţiei, pentru care OTS nu a acoperit  
necesarul de RSF în urma derulării licitaţiei zilnice.
3. Pentru  achiziția  de  RSF  se  pot  desfășura  licitații  zilnice  sau  ori  de  câte  ori  se  consideră 
necesar, în cadrul cărora participanţii la licitaţie înregistraţi pot depune oferte utilizând platforma  
pieței de echilibrare (DAMAS), accesibilă la adresa https://newmarkets.transelectrica.ro.
4. Ofertele depuse de participanţi pe https://newmarkets.transelectrica.ro vor fi validate automat 
de platforma informatică dacă îndeplinesc condiţiile licitaţiei. 
5. După  expirarea  termenului  limită  de  depunere  al  ofertelor,  sistemul  informatic  va  selecta  
ofertele pe baza preţului ofertat şi a capacităţilor de RSF solicitate și ofertate cu respectarea  
valorilor maxime calificate.
6. Rezultatele licitaţiei sunt publicate automat în cadrul platformei informatice de derulare a licitației 
DAMAS
7. Anexele cu rezultatele licitaţiei vor fi semnate electronic de fiecare participant şi de către OTS.  
Anexele semnate de cele două parţi vor fi parte din Contractul de furnizare a rezervelor pentru  
stabilizarea frecvenței semnat.
8. OTS (DPE) informează  DEN şi OPE cu privire la capacităţile pentru RSF contractate şi la  
participanţii câștigători.
8.5 Determinarea cantităţilor necesare de capacitate pentru RSF
8.5.1 Capacitatea totală de capacitate de RSF scoasă la licitaţie de OTS (DPE) este determinată anual la 
nivelul ENTSO-E pentru fiecare OTS din Europa Continentală şi corespunde unei abateri de  
frecvenţă de +/-200mHz.
8.5.2 OTS publică la adresa https://www.transelectrica.ro, până la 1 ianuarie a fiecărui an, capacitatea de 
RSF minim necesar a fi achiziţionată. Cantitatea este aceeaşi în toate ID şi reprezintă o cantitate  
minimă.
8.5.3 Capacitatea minimă achiziţionată pe sens de la un UFR/GFR este de 1 MW corespunzătoare unei  
variaţii de frecvenţă de 200mHz pe sens.
8.5.4 Licitaţia de achiziţie a capacităţii de RSF se realizează pe sens, cu valori egale la creștere și la  
reducere de putere (în bandă simetrică), se efectuează pentru o durată contractuală de maximum o 
zi, şi se desfăşoară cu cel puţin o zi înainte de începerea perioadei de achiziţie.
PDF PAGE 10
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 10/15
8.5.5 OTS (DPE) va publica, pe platforma de licitaţie, la adresa https://newmarkets.transelectrica.ro,  
informațiile referitoare la condiţiile de licitare a capacităţilor de RSF:
cu cel mult două zile lucrătoare înainte de începerea perioadei de achiziţie în cazul licitaţiilor pentru 
perioada de achiziţie de o zi;
cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie în cazul licitaţiilor pentru perioada de unul sau  
mai multe ID, respectiv parametri licitaţiei :
Cantităţile de RSFși ID supuse licitaţiei; 
Termenele pentru derularea procesului de achiziționare a capacităţilor de RSF:
1. data şi ora publicării anunţului de licitaţie;
2. data şi ora deschiderii porţilor de derulare a licitaţiei;
3. data şi ora închiderii porţilor de derulare a licitaţiei;
4. data şi ora publicării automate a rezultatului licitaţiei.
8.5.6 Informaţii cu privire la cantităţile și ID pentru capacităţile de RSF supuse licitaţiei şi termenele de  
derulare  a  licitaţiei  vor  fi  publicate  spre  informare  și  la  adresa:  
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts.
8.6 Depunerea ofertelor pentru furnizarea capacităţilor pentru RSF
8.6.1 Participarea la licitaţiile pentru furnizarea capacităţilor de RSF este voluntară.
8.6.2 Toţi participanţii la licitaţie înregistraţi care doresc să ia parte la licitaţie, trebuie să completeze oferte 
respectând instrucţiunile din Ghidul de utilizare a platformei pieței de echilibrare (DAMAS) publicat  
la  adresa  https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-sistem,  având  în  
vedere detaliile specificate la punctul 8.5.18.
8.6.3 Ofertele de capacitate de RSF transmise trebuie să conţină:
a) volumul ofertei în MW;
b) preţul ofertei în lei/hMW;
c) locaţia UFR/GFR.
8.6.4 Participanţii la licitaţie ofertează capacităţile de RSF în cel mult 10 perechi cantitate-preţ pentru  
fiecare ID al perioadei de achiziţie. Ofertele de capacitate de RSF vor fi transmise de participanţii la 
licitaţie agregat pentru toate UFR/GFR. Capacităţile de RSF ofertate sunt exprimate pe sens, ca  
valori egale la creștere și la reducere de putere, (în bandă simetrică), cu o valoare minimă de 1 MW 
pe sens (2 MW bandă simetrică) și perechi cantitate- preţ, ordonate crescător în funcţie de preţ, 
8.6.5 Preţul ofertat în cadrul unei perechi cantitate – preţ, este preţul minim pe care participantul la licitaţie 
doreşte să îl primească pentru furnizarea capacităţii pentru RSF în ID respectiv.
8.6.6 Participanţii la licitaţie vor completa ofertele pe formularul de ofertare aferent licitaţiei desfăşurate în 
cadrul platformei de licitaţie DAMAS, acestea putând fi introduse atât manual, cât şi electronic prin  
importarea datelor în format *.xml, conform parametrilor licitaţiei anunţaţi şi publicaţi.
8.6.7 Fiecare ofertă conţine numărul licitaţiei, perioada pentru care va efectua furnizarea capacităţii pentru 
RSF, numele participantului, numărul ofertei. Ofertele primite sunt validate automat (format, sintaxă,  
etc.) şi este verificată automat conformitatea cu regulile de desfășurare a procedurii de licitaţie.  
Sistemul creează automat un mesaj electronic, comunicat ofertantului, prin care se validează sau se  
respinge oferta acestuia, mesajul specificând motivele respingerii. Dacǎ participantul la licitație nu  
primește confirmarea de primire a ofertei, acesta va contacta imediat OTS (DPE).
PDF PAGE 11
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 11/15
8.6.8 Participanții la licitaţie ofertează capacităţile pentru RSF pe portofoliul de UFR/GFR calificate pe care 
le exploatează. Ofertele sunt angajante, în sensul că odată declarate câștigătoare, creează obligaţia  
ofertantului  faţă  de  OTS,  conform  Contractulului  de  furnizare  a  rezervelor  pentru  stabilizarea  
frecvenței.
8.6.9 Participanţii la licitaţie pot trimite 10( zece) oferte pe care le pot valida până la data şi ora închiderii  
porţilor de primire a ofertelor, însă cantitatea ofertată nu trebuie să depășească necesarul publicat.
8.7 Validarea și selectarea ofertelor primite
8.7.1 Ofertele primite sunt validate în mod automat (formatul, sintaxa etc.) controlându-se inclusiv dacă  
ofertele corespund regulilor din procedura de licitare (ex. dacă ofertele conţin o cantitate mai mică sau 
egală cu cantitatea de RSF pentru care furnizorul de RSF este calificat). Sistemul transmite automat  
un mesaj către ofertant, prin care se confirmă sau se infirmă validarea ofertei, inclusiv motivul  
respingerii.
8.7.2 Selectarea ofertelor se face imediat și în mod automat pentru ofertele primite şi validate. 
8.8 Determinarea preţului de închidere a licitaţiei
8.8.1 Ofertele sunt ordonate automat în mod crescător în funcție de preț, pornind de la cel mai mic preţ  
ofertat pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie a RSF. .
8.8.2 Ofertele cu acelaşi preţ sunt ordonate cronologic, în funcţie de marca de timp. 
8.8.3 Sunt considerate câştigătoare toate ofertele ale căror capacităţi de RSF însumate pe fiecare ID sunt  
mai mici sau egalează necesarul solicitat de OTS; 
8.8.4  Dacă suma capacităților ofertate de furnizorii de RSF este mai mare decât capacitatea de RSF care 
trebuie alocată prin licitație, ofertele sunt acceptate în conformitate cu punctul 8.8.1 şi 8.8.2 până la  
ultima ofertă care completează capacitatea de RSF necesară care poate fi acceptată doar total,  
nefiind posibilă o acceptare parțială
8.8.5 Toate capacităţile de RSF din ofertele declarate câștigătoare sunt contractate la preţul  ofertat de  
furnizorii de RSF  la licitaţie, aferent fiecărui ID din perioada de tranzacţionare.
8.8.6 În cazul în care cantitatea totală de capacitate de RSF ofertată este mai mică decât cea solicitată de  
OTS prin cererea de ofertă, se contractează întreaga cantitate ofertată în licitaţie la l preţ ofertat. de  
furnizorii de RSF. Diferența până la valoarea necesară/solicitată poate să fie contractată de către OTS 
în alte runde de licitatie.
8.9 Comunicarea şi publicarea rezultatelor licitaţiei
8.9.1 Furnizorii de RSF sunt informaţi în timp real despre rezultatul licitaţiei prin mesajul generat automat  
de platformă la finalizarea licitaţiei.
8.9.2 OTS  publică  spre  informare,  conform  anunţului  de  derulare  a  licitației  de  la  adresa  
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts, rezultatele licitaţiei reprezentând capacităţile şi preţurile 
de achiziţie a capacităţilor de RSF.
8.9.3 OTS publică la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts eventualele contestații primite  
și soluționarea acestora.
8.10 Tratarea contestațiilor
8.10.1 Participanții la licitaţie care au ofertat capacitățile de RSF au dreptul să conteste justificat rezultatul  
licitației dacă există indicii temeinice ale unor neconformități în procesul de evaluare a licitaţiei, în  
termen de o oră  de la publicarea rezultatului licitaţiei prin mesajul generat automat de platformă.
PDF PAGE 12
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 12/15
8.10.2 Contestațiile  participanților  la  licitaţie  vor  fi  transmise  la  adresa  
comercial.servicii.tehnologice@transelectrica.ro.
8.10.3 Marca de dată și timp menționată în e-mail reprezintă momentul depunerii contestației.
8.10.4 Contestarea rezultatului licitației de către participant va cuprinde obiectul contestației și susținerea  
acesteia.
8.11 Soluționarea contestației
8.11.1 Rezultatul analizei contestației participantului la licitație se va realiza de către OTS și va fi comunicat 
acestuia în termen de 3 ore de la transmiterea acesteia.
8.11.2 Rezultatul contestației va fi publicat conform punctului 8.10.1 incluzând contestația și motivarea  
soluționării acesteia de OTS .
8.12 Contractarea şi derularea contractelor de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței
8.12.1 Anexele lunare, rezultate în urma derulării licitaţiilor zilnice, organizate în cadrul platformei de licitaţii 
pentru luna de furnizare, în care sunt precizate capacităţile de RSF şi preţul acestora, se constituie  
parte  din  Contractul  de  furnizare  a  rezervelor  pentru  stabilizarea  frecvenței  şi  sunt  semnate  
electronic de părţile contractante. 
8.12.2 Furnizorii de capacitate pentru RSF au obligaţia de a furniza în mod continuu întreaga cantitate de  
RSF contractată, atât timp cât abaterea de frecvenţă persistă, dar nu mai puţin de 15 minute, iar  
pentru furnizorii de RSF cu rezervoare limitate, durata de menținere a rezervei este de 30 minute,  
în conformitate cu art. 20 din Procedura de calificare tehnică.
9 RESPONSABILITĂŢI
În aplicarea procesului prevăzut la cap.8, evidențiem următoarele responsabilități:
9.1  Direcția Piețe de Energie (DPE)
9.1.1 Actualizează şi asigură revizia prezentei proceduri, în concordanţă cu prevederile  
legislaţiei primare şi secundare în domeniul energiei electrice;
9.1.2 Pune prezenta procedură la dispoziţia solicitanţilor care doresc să participe la licitaţiile 
pentru achiziţia RSF, prin publicarea sa pe website-ul OTS.
9.1.3 Primeşte și analizează cererile de înregistrare;
9.1.4 Înregistrează participanţii la licitaţie;
9.1.5 Dezactivează, reactivează sau revocă calitatea de participant la licitaţie în condiţiile  
stabilite de prezenta procedură.
9.1.6 Generează licitaţia pentru achiziţia capacităţilor de RSF pe platforma de licitaţie.
9.1.7 Publică  anunţul  de  licitaţie  pe  https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts  şi  
informează despre:
i. Capacităţile RSF care urmează a fi achizitionată prin licitaţiei;
ii. Data desfășurării licitaţiei;
iii. Intervalul de timp în care are loc licitația.
9.1.8 Primeşte şi înregistrează ofertele de capacităţii de RSF prin intermediul platformei de  
licitaţie;
9.1.9 Monitorizează desfășurarea licitaţiei în platforma de licitaţie;
PDF PAGE 13
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 13/15
9.1.10 Publică  la  adresa  https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts  informaţii  privind  
cantităţile adjudecate prin licitaţie, furnizorii acestora şi preţurile de închidere a licitaţiei;
9.1.11 Încheie  Contractele  de  furnizare  a  rezervelor  pentru  stabilizarea  frecvenței,  cu  
participanții la licitaţie;
9.1.12 Derulează comercial Contractele de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței.
9.2 Dispecerul Energetic Naţional
9.2.1 Publică  la  adresa  https://www.transelectrica.ro,  până  la  1  ianuarie  a  fiecărui  an,  
cantitatea de RSF minim necesar a fi achiziţionată pentru fiecare ID;
9.2.2 Verifică în timp real disponibilitatea capacităţilor de RSF contractate de către furnizori  
precum și pe baza înregistrărilor, faptul că UFR/GFR a răspuns conform calificării, la  
variațiile de frecvență;
9.3 Participanţii la licitaţie
9.3.1 Pentru a putea participa la licitaţiile organizate de OTS, furnizorii de capacitate pentru  
RSF trebuie să exploateze unităţi de furnizare a rezervelor/ grupuri de furnizare a  
rezervelor calificate din punct de vedere tehnic pentru acest serviciu, să fie înscrişi ca  
PRE la Piaţa de Echilibrare şi să aibă alocat un cod EIC.
9.4 Dispoziţii finale
Prezenta procedură se aplică CNTEE Transelectrica SA și Furnizorii de capacitate pentru RSF,  
începând cu data prevăzută la art.7 din Ordinul Preşedintelui ANRE nr.127/2021,cu modificările şi  
completările ulterioare.
10 ANEXE, ÎNREGISTRĂRI, ARHIVĂRI
10.1 ANEXE
Formulare introduse prin procedură:
1 Anexa 1: Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01.-01. 
2 Anexa 2: Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01.-02.
3 Anexa 3: Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL- 04.01.-03
4 Anexa 4 Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței, formular cod  
TEL 04.01.-04
10.2 ÎNREGISTRĂRI 
1) Registrul de licitaţie al participanţilor care furnizează capacităţilor pentru RSF - în format  
electronic.
2) Istoric licitaţii (cantităţile și ID supuse licitaţiei, termenelor pentru derularea procesului de  
achiziţionare al capacităţilor pentru RSF, rezultatele licitaţiilor, contestaţiile şi soluţionarea  
acestora) - în format electronic.
3) Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-01.
4) Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-02.
5) Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-03.
6) Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței, formular cod TEL-04.01-
04
PDF PAGE 14
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 14/15
10.3  ARHIVĂRI
Arhivarea procedurii și a celorlalte informații documentate se face conform prevederilor TEL-03.24:  
Acrivitatea de arhivare în CNTEE Transelectrica SA.
PDF PAGE 15
Cod: TEL-04.01
Ediția I
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
 Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru 
stabilizarea frecvenţei Pag 15/15
11. LISTA DE DIFUZARE
Document difuzat : Procedura Operațională
Denumire Procedura Operațională „Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei”.
Cod TEL 04.01, Ediția I, revizia 1
Nr. 
crt.
Scopul 
difuzării
Exemplar 
nr.
Compartiment Funcția Numele 
și 
prenumel
e
Data 
primi
rii
Sem
nătu
ra
0 1 2 3 4 5 6 7
3.1 Avizare Original + 
Format 
electronic
ANRE - - - -
3.2 Aplicare Format 
electronic
DPE DPE/ 
SPA
Data 
post
ării 
pe 
site
3.3 Informare N/A Data 
post
ării 
pe 
site
N/A
3.4 Evidența original DMI
Dep.MI-SMACM
IMC …
3.5 Arhivare E1 
(copie 
martor)
DPE/SPA Șef serv. Marian 
Obretin
…
3.6 Alte scopuri -