PDF PAGE 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUDITU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. CUPRINS 
2. CUPRINS 
 
 
2. CUPRINS 
 
 
 
 
 
Compania Naţionala de Transport al Energiei 
Electrice TRANSELECTRICA S.A. 
 
  
APROBAT Directorat 
 
Președinte 
 
Membru Membru Membru 
Ștefăniță MUNTEANU Florin - Cristian 
TĂTARU 
Cătălin – Constantin 
NADOLU  
Bogdan 
TONCESCU 
 
 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru echilibrare 
 
      COD : TEL-04.05 
        
        Ediţia I 
        Revizie: 2 
 
 
Nr. 
Crt. 
Element
e privind 
responsa
bilii 
Prenume și Nume Funcția Data Semnătura 
 1 2 3 4 5 
1.3 Avizat Gheorghe Cristian 
VIȘAN 
Director Direcția Piețe de 
energie 
  
   
Ion SMEEIANU  
 
Virgiliu IVAN 
 
 
 
p’Director DMI 
 
Director DEN 
 
 
 
 
 
 
1.2 Verificat Șef Serviciu Piețe 
Administrate 
Marian OBRETIN  
 
  
1.1 Elaborat Direcția Piețe de 
energie 
 
Ec. Pr. Cătălin VREME 
  
 
 
 Drept de proprietate: 
 
Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice 
TRANSELECTRICA S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu 
acordul scris al conducerii TRANSELECTRICA SA. 
August 2024- 
 
 
 
 
PDF PAGE 2
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 2/16 
 
2. CUPRINS 
Numărul 
componentei în 
cadrul 
procedurii 
Denumirea componentei din cadrul procedurii Pagina  
1. Pagina de Gardă  
 
1  
2. Cuprins  
        
2  
3. Situaţia ediţiilor şi a reviziilor    3  
4. Scopul   4  
5. Domeniul de aplicare    
                                       
4  
6. Documente de referinţă  
 
4  
7. Definiţii şi prescurtări 
 
5-7  
8. Modul de Lucru 
                                                    
7-13  
9. Responsabilităţi  
                  
13-14  
10. Anexe, înregistrări, arhivări 
 
15  
11. Lista de difuzare 
 
16  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF PAGE 3
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 3/16 
 
3.SITUAȚIA EDIȚIILOR ȘI A REVIZIILOR 
Procedura Operațională: Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru echilibrare 
Cod TEL , ediția I, revizia 2 
Nr. 
Crt. 
Ediția sau, după caz,  
revizia în cadrul ediției 
Componenta revizuită Modalitatea 
reviziei 
Data de la care 
se aplică 
prevederile 
ediției sau 
reviziei ediției 
1 Editia 0, Revizia 0  Elaborare 
inițială 
iunie 2006 
2 Ediția 0, Revizia 1 Modificare format şi revizie 
conţinut respectând toate 
reglementările în vigoare la 
data reviziei şi organigrama 
Companiei  
5.Domeniul de aplicare 
6.Documente de referință 
7.Definiții și abrevieri 
8.Mod de lucru 
9. Responsabilități 
 
Revizie 
parțială 
martie 2016 
3 Ediția I, Revizia 0 Modificare format şi revizie 
conţinut respectând toate 
reglementările în vigoare la 
data reviziei şi organigrama 
Companiei  
6.Documente de referință 
7.Definiții și abrevieri 
8.Mod de lucru 
9. Responsabilități 
 
Revizie 
parțială 
2022 
4 Ediţia I Revizia 1 Modificare format şi revizie 
conţinut respectând toate 
reglementările în vigoare la 
data reviziei şi organigrama 
Companiei  
5.Domeniul de aplicare 
6.Documente de referință 
7.Definiții și abrevieri 
8.Mod de lucru 
9. Responsabilități 
 
Revizie 
parțială 
2022 
PDF PAGE 4
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 4/16 
 
 
4.SCOP 
Procedura stabileşte modul de achiziţie prin licitaţie a capacităţii pentru echilibrare  necesară 
Operatorului de Transport şi de Sistem – Transelectrica pentru asigurarea funcţionării în condiţii de 
siguranţă a Sistemului Electroenergetic Naţional, în conformitate cu criteriile exprimate prin 
Regulamentul (UE) 2195/2017, Regulamentul (UE) nr. 943/2019 şi prevederile Ordinul Preşedintelui 
ANRE nr.127/08.12.2021 pentru aprobarea Regulamentului privind clauzele și condițiile pentru furnizorii 
de servicii de echilibrare și pentru furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței și a Regulamentului 
privind clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea și pentru modificarea și 
abrogarea unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei. 
5.DOMENIU DE APLICARE 
Prezenta procedură se aplică de către Furnizorii de Servicii de Echilibrare înscriși la Piaţa de Echilibrare 
şi de către Operatorul de Transport şi de Sistem pentru achiziționarea prin licitaţie a următoarelor 
categorii de capacităţi pentru echilibrare: 
1.) rezerve pentru restabilirea frecvenţei activate în mod automat; 
2.) rezerve pentru restabilirea frecvenţei activate în mod manual; 
3.) rezerve de înlocuire 
6.DOCUMENTE DE REFERINŢĂ 
Aplicarea prevederilor prezentei proceduri se face utilizând prevederile următoarelor documente: 
1) Regulamentul (UE) 2195/2017 de stabilire a unei linii directoare privind echilibrarea sistemului 
de energie electrică (numit în continuare Regulamentul (UE) 2195/2017; 
2) Regulamentul (UE) nr. 1485/2017 de stabilire a unei linii directoare privind operarea sistemului 
de transport al energiei electrice; 
3) Legea Energiei și a gazelor naturale nr.123/2012, cu modificările și completările ulterioare; 
4) Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea, aprobat 
prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial al 
României nr.1196/17.12.2021, denumit în continuare ”Regulament PRE”; 
5) Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru furnizorii de servicii de echilibrare și pentru 
furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței aprobat prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 127 
din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial al României nr.1196/17.12.2021, denumit în 
continuare ”Regulament FSE/FRSF; 
6) Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 18 /30.05.2024 pentru modificarea și completarea unor ordine 
ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei privind piața de 
energie electrică; 
7) Procedura de calificare tehnică pentru furnizarea serviciilor de sistem, aprobată  prin Ordinul 
5 Editia I, Revizia 2 Modificare format şi revizie 
conţinut respectând toate 
reglementările în vigoare la 
data reviziei  
6.Documente de referinţă 
8.Modul de Lucru 
Revizie 
parțială 
2024 
PDF PAGE 5
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 5/16 
 
Preşedintelui ANRE nr.89/2021, ediţia în vigoare, denumită în continuare Procedură de 
calificare tehnică; 
8) Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, aprobat prin Ordinul preşedintelui ANRE nr. 
20/2004, publicat în MO.828/08.09.2004, cu modificările şi completările din Ordinul 
preşedintelui ANRE nr. 35/2004, publicat în MO 1.195/14.12.2004  Procedura Operaţională 
„Determinarea cantităţilor de servicii de sistem realizate faţă de cele contractate”, ediția în 
vigoare; 
9) Licenţa pentru transportul şi dispecerizarea energiei electrice nr. 161/2000, acordată 
Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A., cu 
completările şi modificările ulterioare; 
10) Manualul de utilizare al platformei DAMAS 
7.DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI 
7.1Definitii 
Caracteristici Tehnice 
Parametrii tehnici care sunt înregistraţi la Operatorul de Transport şi de 
Sistem, în concordanţă cu Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, 
pentru a permite programarea şi dispecerizarea Unităţilor de furnizare 
ale rezervelor. 
Cod de Identificare 
ENTSO-E (Cod EIC) 
Cod alfanumeric alocat fiecărei Pǎr ți Responsabile cu Echilibrarea sau 
Furnizor de Servicii de Echilibrare,  de către Operatorul Pieţei de 
Echilibrare pentru persoanele juridice române şi de către Operatorii de 
transport şi de sistem din cadrul ENTSO -E pentru persoanele juridice 
străine. 
Cod Tehnic al Reţelei 
Electrice de Transport 
Act normativ care face parte din sistemul de reglementări specific 
transportului energiei electrice şi conducerii prin dispecer a SEN, aprobat 
prin Ordinul presedintelui ANRE nr. 23/2004. 
Unitate de furnizare a 
rezervelor 
Unitate generatoare și/sau unitate consumatoare sau o agregare a 
acestora, racordată la un punct de racordare comun, care îndeplinește 
cerințele pentru furnizarea de RSF, RRF sau RI; 
Grup de furnizare a 
rezervelor. 
Grup (generator) care poate răspunde unei dispoziţii de dispecer şi a 
cărui putere se încadrează în următoarele categorii: 
- grup hidroenergetic cu puterea instalată mai mare de 10 MW; 
- grup turbogenerator termoenergetic (inclusiv pe bază de biomasă, 
nuclear etc.) cu puterea instalată mai mare de 20 MW; 
- centrală electrică eoliană, centrală fotovoltaică sau centrală cu 
motoare cu ardere internă cu puterea instalată mai mare de 5 MW; 
Licenţa 
Actul tehnic şi juridic emis de autoritatea competentă prin care, la 
solicitarea unei persoane fizice/juridice române sau străine, acesteia i se 
acordă permisiunea de exploatare comercială a unor capacităţi 
energetice din sectorul energiei electrice şi al energiei termice produsă 
în cogenerare sau de a presta servicii necesare funcţionării coordonate 
a SEN, respectiv pieţei angro de energie electrică. 
PDF PAGE 6
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 6/16 
 
Operatorul Pieţei de 
Echilibrare 
Operator de piaţă care asigură înregistrarea Furnizorilor de Servicii de 
Echilibrare precum şi colectarea şi verificarea formală a Ofertelor pe 
Piaţa de Echilibrare. 
Operatorul Pieței de Echilibrare este C.N.T.E.E. TRANSELECTRICA 
S.A. 
Operator de 
Transport şi de 
Sistem 
Persoana juridică, titulară de licenţă pentru transportul energiei electrice 
şi servicii de sistem. 
Operatorul de Transport şi de sistem este C.N.T.E.E. 
TRANSELECTRICA S.A. 
Piaţa de Echilibrare 
Piaţa centralizată organizată şi administrată de Operatorul de Transport 
şi de Sistem pentru echilibrarea în timp real a producţiei cu consumul în 
vederea asigurării siguranţei şi stabilităţii în funcţionare a Sistemului 
Electroenergetic Naţional şi pentru rezolvarea Restricţiilor de Reţea. 
Capacitatea pentru 
echilibrare 
Rezerve asigurate de utilizatorii RET, de regulă de către producători, la 
solicitarea Transelectrica. Reprezintă resurse care în general se 
achizitionează de către Transelectrica de pe o piaţa de natură 
concurenţială. 
Rezerve pentru 
restabilirea frecvenţei 
Rezerve de putere activă disponibile pentru a readuce  frecvența la 
valoarea ei nominală și, în cazul unei zone sincrone formate din mai mult 
de o zonă RFP, pentru  a restabili echilibrul de puteri la valoarea 
programată. 
Rezerve pentru 
restabilirea frecvenţei 
activate în mod 
automat 
Rezerva de putere care, la abaterea frecvenţei şi/sau soldului SEN de la 
valoarea de consemn, poate fi mobilizată automat într -un interval de 
maximum 15 minute. 
Rezerve pentru 
restabilirea frecvenţei 
activate în mod 
manual 
Rezerva de putere asigurată de grupuri generatoare care sunt calificate 
pentru a realiza încărcarea/descărcarea sarcinii în maximum 15 minute. 
Rezerva de înlocuire Rezerva de putere asigurată de grupuri generatoare care au timp de 
pornire şi preluare a sarcinii mai mic de 30 minute 
Perioada de achiziţie 
O perioadă definită de Operatorul de Transport şi de Sistem pentru 
achiziţionarea capacităţii pentru echilibrare  conform prevederilor 
Ordinului preşedintelui ANRE  nr. 127 din 08.12 2021 
Pereche Cantitate - 
Preţ 
O combinaţie între o cantitate şi un preţ, indicând preţul minim pe care 
participantul la licitaţie doreşte să îl primească pentru furnizarea 
respectivei capacități de echilibrare specificate în ID respectiv. 
Preţul de Închidere al 
Licitaţiei 
Preţul la care sunt încheiate Tranzacţiile pentru achiziţionarea de 
capacității de echilibrare pe un anumit Interval de Tranzacţionare. 
Reţea Electrică de 
Transport 
Rețea electrică de interes national şi strategic cu tensiunea de linie 
nominală mai mare de 110 kV. 
PDF PAGE 7
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 7/16 
 
Titular de Licenţa Persoană juridică deţin ătoare a unei licenţe acordate de autoritatea 
competentă. 
Website 
 
Pagina web pe care se publică informaţiile necesare aplicării prezentei 
proceduri - www.transelectrica.ro. 
 
 
7.2 Prescurtari 
ANRE Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei  
OTS Operatorul de Transport şi de Sistem, Compania Naţională de Transport 
al Energiei Electrice “Transelectrica” S.A. 
OPE Operatorul Pieţei de Echilibrare 
DPE Direcția Piețe de Energie 
PE Piaţa de Echilibrare 
DEN Dispecerul Energetic Naţional din C.N.T.E.E. Transelectrica S.A 
FSE Furnizor de Servicii de Echilibrare 
PRE Parte Responsabilă cu Echilibrarea 
RRF Rezerve pentru restabilirea frecvenţei 
RRFm Rezerve pentru restabilirea frecvenţei activate în mod manual 
RRFa Rezerve pentru stabilirea frecvenţei activate în mod automat 
RI Rezerve de înlocuire 
RET Reţeaua Electrică de Transport 
SEN Sistemul Electronergetic Naţional 
ENTSO-E Reţeaua europeană a operatorilor de sistem şi de transport a  energiei 
electrice 
ID Intervalul de decontare al capacităţii de echilibrare 
 
8. MOD DE LUCRU 
8.1 Înregistrarea participanţilor la licitaţie pentru furnizare de capacităţi pentru echilibrare 
8.1.1 Participarea la licitaţiile pentru achiziționarea capacităţii pentru echilibrare este condiţionată 
de înregistrarea ca participant la licitaţie. 
8.1.2 Statutul de participant la licitaţie este atribuit FSE înregistrat pe PE, care exploatează unităţi 
de furnizare a rezervelor/ grupuri de furnizare a rezervelor  calificate din punct de vedere 
tehnic pentru RRF / RI, şi pentru care au atribuit un cod EIC. 
8.1.3 Participanţii la piaţă care doresc să participe la licitaţiile pentru furnizare de capacităţi pentru 
echilibrare trebuie să prezinte calificarea tehnică pentru RR F/ RI, după caz, conform  
Procedurii de calificare tehnică. 
8.1.4 Participanţii la piaţă care doresc să participe la licitaţiile pentru furnizarea de capacităţi pentru 
echilibrare vor descărca de pe https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-
tehnologice-de-sistem, vor completa cu datele solicitate şi vor semna prin reprezentanţii 
legali, următoarele documente: 
a) „Cerere pentru înregistrarea ca participant la licitaţie pentru furnizarea de capacităţi pentru 
echilibrare”- (formular cod TEL – 04.05.01) 
PDF PAGE 8
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 8/16 
 
b) „Contractul cadru de furnizare a capacităţii pentru echilibrare” în două exemplare originale. 
c) Certificatul de furnizor de capacitate pentru echilibrare. 
8.1.5 După primirea unei solicitări, în termen de 2 zile, OTS (DPE) verifică corectitudinea 
informaţiilor furnizate de solicitant, pentru a se asigura că cererea nu conţine informaţii false 
sau insuficiente şi că solicitantul deţine o licenţă în vigoare şi un cod EIC. 
8.1.6 După efectuarea verificărilor, OTS (DPE) aprobă solicitarea de înregistrare ca participant la 
licitaţie imediat după semnarea Contractului cadru de furnizare a capacităţii pentru echilibrare 
şi transmite un exemplar solicitantului. 
8.1.7 Dacă decide că nu poate aproba o solicitare, OTS (DPE) informeazǎ solicitantul fără 
întârziere, justificând respingerea. Dacă aprobarea solicitării este amânată din lips ă de 
informaţii, termenul menţionat la punctul 8.1.4 va fi extins cu 2 zile după ce OTS (DPE) a 
primit informaţiile lipsă. 
8.1.8 OTS (DPE) întocmeşte şi actualizează Registrul de licitaţi e cu participanţii care furnizează 
capacităţi pentru echilibrare  – o bază de date în format electronic cuprinzând informaţiile 
necesare privind datele tehnice şi comerciale ale participanţilor. 
8.1.9 Participanţii înregistraţi în registrul de licitaţie au acces la platforma de licitaţi e cu ajutorul 
userului şi a parolei de acces atribuite la înscriere. 
8.1.10 Imediat după aprobarea solicitării, OTS (DPE) adaugă în Registrul de licitaţie noul participant 
la licitaţie şi informează solicitantul şi OPE despre înregistrarea unui nou participant la licitaţie 
şi despre data intrării în vigoare a respectivei înregistrări, printr-o notificare în formatul stabilit 
conform formular cod TEL – 04.05.02. 
8.1.11 OTS (DPE) publică la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts următoarele 
informaţii neconfidenţiale despre participanţii la licitaţie înregistraţi: 
a. numele participantului; 
b. codul EIC;  
c. data la care a fost înregistrat. 
8.2 Actualizarea registrului de licitaţie, dezactivarea şi revocarea participanţilor la licitaţie care 
furnizează capacităţi pentru echilibrare 
Actualizarea registrului de licitaţie  
8.2.1 În cazul apariţiei unei modificări în datele participantului la licitaţie, participantul este obligat 
să informeze imediat în scris OTS (DPE), în formatul Cererii pentru înregistrarea ca 
participant la licitaţie pentru achiziţionarea serviciilor tehnologice de sistem. Participantul la 
licitaţie va introduce numai datele care s-au modificat.  
8.2.2 La primirea noilor date, OTS (DPE) va verifica cererea şi va transmite acceptul sau 
respingerea participantului la licitaţie, incluzând motivele. În cazul în care datele sunt corecte, 
OTS (DPE) va modifica Registrul de licitaţi e în consecinţă şi va anunţa despre modificare 
participantul la licitaţie, actualizând informațiile de pe website. 
8.2.3 Orice retragere a calific ării tehnice pentru RRF/ RI , tem porar sau definitiv, precum şi 
modificarea valorii rezervei maxime va fi transmisă şi operată de OTS (DPE). Solicitantul are 
obligația de a transmite aceste date în termen de 3 zile de la primirea înştiinţării. 
Dezactivarea unui participant la licitație 
PDF PAGE 9
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 9/16 
 
8.2.4 Dacă un participant la licitaţie nu respectă condiţiile tehnice de furnizare a RRF/RI pentru 
care a fost calificat, cel puţin pentru două situaţii în curs de o lună, OTS (DPE) are dreptul să 
diminueze capacitatea de echilibrare calificată a respectivei(ului) UFR/GFR sau îi poate 
retrage calificarea tehnică a FSE pentru rezerva de echilibrare a UFR/GFR neconformă. 
Demersul OTS de diminuare a capacităţii de echilibrare se va efectua cu un preaviz de două 
(2) săptămâni, şi va cuprinde: motivul diminuării capacităţii de echilibrare şi data de la care 
se aplica diminuarea capacităţii de echilibrare. 
8.2.5 Participantul la licitaţie pentru care OTS a aplicat diminuarea capacităţii pentru echilibrare 
poate trimite oferte cu încadrarea în limita capacităţii echilibrare actualizate. 
8.2.6 După soluţionarea problemelor tehnice şi actualizarea calificării tehnice a FSE, cu 
confirmarea DEN, participantul la licitaţie îşi poate reactiva capacitatea pentru echilibrare. 
8.2.7 Dacă un participant la licitaţie nu îşi îndeplinește obligaţiile contractuale, pentru cel puţin două 
situaţii în decurs de o lună, OTS (DPE) are dreptul să-l dezactiveze cu un preaviz de două 
(2) săptămâni. Demersul OTS va cuprinde: 
1) Motivul dezactivării;  
2) Data dezactivării;  
3) Termenul limită pentru a-şi îndeplini obligaţiile restante.  
8.2.8 Participantul la licitaţie, dezactivat din baza de date a licitaţiilor, nu mai poate trimite oferte 
pe perioada dezactivării. Din momentul dezactivării, participantul la licitaţie îşi pierde dreptul 
de a participa la licitaţie. Participantul la licitaţie p oate fi reactivat imediat, la prezentarea 
dovezilor de îndeplinire a obligaţiilor restante. 
8.2.9 Perioada maximă de dezactivare este de patru (4) săptamâni. În cazul în care participantul 
la licitaţie nu îşi îndeplineşte obligaţiile restante în acest timp, va fi revocat din Registrul de 
licitaţie. 
8.2.10 Dacă participantul la licitaţie îşi îndeplineşte obligaţiile în termenul limită specificat la punctul 
8.2.9, acesta nu va mai fi dezactivat de OTS (DPE). 
Revocarea unui participant la licitație / Renunțarea la statutul de participant la licitație 
8.2.11 Dacă un FSE nu mai doreşte să fie înregistrat ca participant la licitaţie, acesta va informa 
OTS (DPE) printr -o notificare scrisă, semnată de un reprezentant legal al FSE. Această 
înștiințare trebuie transmisă cu cel pu ţin 10 zile lucrătoare înaintea datei la care se solicită 
retragerea înregistrării  
8.2.12 Dacă unui FSE înregistrat ca participant la licitaţie i s -a retras calificarea tehnică pentru 
capacitatea de echilibrare a UFR/GFR acesta va informa de îndată OTS (DPE) printr -o 
notificare scrisă, semnată de un reprezentant legal al FSE în formatul stabilit conform 
formular cod TEL – 04.05.03. Înregistrarea participantului la licitaţie devine nulă în prima zi a 
lunii calendaristice, dar nu mai devreme de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării cererii 
de renunțare. 
PDF PAGE 10
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 10/16 
 
8.2.13 Dacă FSE este revocat de OTS (DPE) de pe piaţa de echilibrare conform PO FSE /FRSE, 
acesta este dezactivat din Registrul de licitaţie cu participanţii care furnizează capacităţi 
pentru echilibrare. 
8.2.14 În cazul în care înregistrarea participantului la licitaţie este revocată în baza oricăruia dintre 
motivele enumerate la 8.2.12 și 8.2.13, revocarea îşi va produce efectele imediat. 
8.2.15 Atunci când un participant la licitaţi e este revocat, acesta pierde dreptul de a participa la 
viitoarele licitaţiei începând cu data revocării. 
8.2.16 În cazul în care participantul la licitaţi e este revocat, participarea la viitoarele licitaţii îi va fi 
permisă doar după urmarea procedurii complete de înregistrare, aşa cum a fost descrisă 
aceasta în capitolul 8.1.  
8.2.17 În cazul unei revocări, OTS (DPE) va trimite participantului la licitaţi e, OPE şi DEN, o 
înștiințare în care se specifică data revocării și va actualiza datele publicate pe website.  
8.2.18 Participantul la licitaţi e poate să conteste revocarea în termen de 5 zile de la primirea 
notificării privind revocarea, înştiinţând şi ANRE. 
8.3 Desfășurarea licitației – Etapele principale 
8.3.1 Achiziţia de capacitate pentru echilibrare  este efectuată de OTS (DPE) prin mecanisme de 
piaţă, prin intermediul licitaţiilor concurenţiale pentru o durată contractuală de maximum o zi, 
separat pentru creştere şi reducere de putere, pentru fiecare  categorie de capacitate de 
echilibrare şi pentru fiecare ID.  
8.3.2 Procedura cuprinde următoarele etape: 
1. OTS publică cu două zile înaintea zilei de livrare  anunţul de licitaţie la adresele 
https://www.markets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts. 
2. OTS publică cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie, anunţul de licitaţie la 
adresele https://www.markets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-
sts, pentru perioada de unul sau mai multe ID din ziua următoare licitaţiei, pentru care OTS 
nu a acoperit necesarul de servicii de echilibrare în urma derulării licitaţiei zilnice. 
3. Pentru fiecare categorie şi sens (creştere / reducere) de capacităţi pentru echilibrare se pot 
desfășura licitații zilnice sau ori de câte ori este necesar, în cadrul cărora participanţii la 
licitaţie înregistraţi pot depune oferte platforma DAMAS, accesată la adresa:  
4. https://www.markets.transelectrica.ro. 
5. Ofertele depuse de participanţi pe https://www.markets.transelectrica.ro vor fi validate 
automat de platforma informatică dacă îndeplinesc condiţiile licitaţiei.  
6. După expirarea termenului limită de depunere al ofertelor , sistemul informatic va selecta 
ofertele pe baza preţului ofertat şi a cantităţilor de capacităţi pentru echilibrare  solicitate 
pentru fiecare categorie şi sens. 
7. Rezultatele licitaţiei sunt publicate automat în cadrul platformei informatice de derulare a  
licitației; 
8. Anexele cu rezultatele licitaţiei vor fi semnate electronic de fiecare participant şi 
Transelectrica. Anexele semnate de cele două părţi vor fi parte din Contractul de furnizare 
de capacităţi pentru echilibrare semnat, în conformitate cu prevederile din capitolul 8.1. 
9. OTS (DPE) informează DEN şi OPE cu privire la capacităţile pentru echilibrare contractate 
şi la participanţii câștigători. 
PDF PAGE 11
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 11/16 
 
10. Furnizorii de capacităţi pentru echilibrare sunt obligaţi conform contractului să oferteze pe 
Piaţa de Echilibrare energia de reglaj aferentă capacităţii pentru echilibrare  contractate 
pentru ID-ul respectiv. 
8.4 Determinarea cantităţilor necesare de capacităţi pentru echilibrare 
8.4.1 OTS (DEN) determină cantităţile necesare de capacităţi pentru echilibrare  pentru fiecare 
categorie şi sens, pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie, conform prevederilor Codului 
Tehnic al Reţelei Electrice de Transport şi conform reglementărilor ENTSO -E cu cel puţin 
două zile înainte de începerea perioadei de achiziţie. 
8.4.2 OTS (DPE) desfășoară licitaţia cu cel puţin o zi înainte de începerea perioadei de achiziţie. 
OTS (DPE) va publica, pe platforma de licitaţie , la adresa 
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts informațiile referitoare la condiţiile de 
licitare a capacităţilor pentru echilibrare:  
1.) cu cel mult două zile lucrătoare înainte de începerea perioadei de achiziţie în cazul 
licitaţiilor pentru perioada de achiziţie de o zi; 
2.) cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie în cazul licitaţiilor pentru perioada de 
unul sau mai multe intervale, repectiv: 
a) Cantităţile, sensul și ID supuse licitaţiei;  
b) Termenele pentru derularea procesului de achiziționare a capacităţilor pentru 
echilibrare: 
1. data şi ora publicării anunţului de licitaţie; 
2. data şi ora deschiderii porţilor de derulare a licitaţiei; 
3. data şi ora închiderii porţilor de derulare a licitaţiei; 
4. data şi ora publicării automate a rezultatului licitaţiei. 
8.4.4 Informaţii cu privire la cantităţile , sensul și ID pentru capacităţile pentru echilibrare supuse 
licitaţiei şi termenele de derulare a licita ţiei vor fi publicate spre informare și la adresa:  
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts. 
8.5 Depunerea ofertelor pentru furnizarea capacităţilor pentru echilibrare 
8.5.1 Participarea la licitaţiile pentru furnizarea capacităţilor pentru echilibrare este voluntară. 
8.5.2 Toţi participanţii la licitaţie înregistraţi care doresc sa ia parte la licitaţie, trebuie să 
completeze oferte respectând instruc ţiunile din Ghidul de utilizare a platformei DAMAS 
publicat la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata -serviciilor-tehnologice-de-
sistem, având în vedere detaliile specificate la punctul 8.4.2. 
8.5.3 Ofertele  de capacitate pentru echilibrare transmise de FSE trebuie să conţină: 
✓ volumul ofertei în MW; 
✓ preţul ofertei în lei/MWh; 
✓ sensul ofertei 
✓ locaţia ofertei 
8.5.4 Participanţii la licitaţie ofertează capacităţile pentru echilibrare  în cel mult 10 perechi 
cantitate-preţ pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie. Cantităţile ofertate trebuie să fie de 
minim 1 MW pe pereche cantitate-preţ, ordonate crescător în funcţie de preţ,  
8.5.5 Preţul ofertat în cadrul unei perechi cantitate – preţ, este preţul minim pe care participantul 
la licitaţie doreşte să îl primească pentru furnizarea respectivei capacităţi pentru echilibrare 
specificate în ID respectiv. 
PDF PAGE 12
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 12/16 
 
8.5.6 Participanţii la licitaţie vor completa ofertele pe formularul de ofertare aferent licitaţiei 
desfăşurate în cadrul platformei de licitaţie, acestea putând fi introduse atât manual, cât şi 
electronic prin importarea datelor in fomat *.xml, conform parametr ilor licitaţiei anunţaţi şi 
publicaţi. 
8.5.7 Fiecare ofertă conţine numărul licitaţiei, perioada pentru care se face achiziţia capacității de 
echilibrare, sensul, numele participantului,  numărul ofertei. Ofertele primite sunt validate 
automat (format, sintaxă, etc.) şi este verificată automat conformitatea cu regulile de 
desfășurare a procedurii de licitaţie. Sistemul creeaz ă automat un mesaj electronic, 
comunicat ofertantului, prin care se validează sau se respinge oferta acestuia, mesajul 
specificând motivele respingerii. Dacǎ participantul la licitație nu primește confirmarea de 
primire a ofertei, acesta va contacta imediat OTS (DPE). 
8.5.8 Participanții la licitaţie ofertează cantităţile de capacităţi pentru echilibrare pe portofoliul de  
UFR/GFR calificate pe care le exploatează. Ofertele sunt angajante, în sensul că odată 
declarate câștigătoare, creează obligaţia ofertantului faţă de OTS, conform Contractului 
cadru de furnizare a capacităţii pentru echilibrare. 
8.5.9 Participanţii la licitaţie pot trimite mai multe oferte pe care le pot valida până la data şi ora  
închiderii  porţilor de primire a ofertelor, însă cantitatea ofertată nu trebuie să depășească 
necesarul publicat. 
8.6 Validarea şi selectarea ofertelor primite 
8.6.1 Ofertele primite sunt validate în mod automat (formatul, sintaxa etc.) controlându-se inclusiv 
dacă ofertele corespund regulilor din procedura de licitare (ex. dacă ofertele conţin o 
cantitate mai mică sau egală cu cantitatea de capacităţi pentru echilibrare pentru care FSE 
este calificat). Sistemul produce automat un mesaj către ofertant, prin care se confirmă sau 
se infirmă validarea ofertei, inclusiv motivul respingerii. 
8.6.2 Selectarea ofertelor se face imediat și în mod automat pentru ofertele primite şi validate.  
8.7 Determinarea preţului de închidere a licitaţiei 
8.7.1 Ofertele sunt ordonate automat în mod crescător în funcție de preț, pornind de la cel mai mic 
preţ ofertat pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie şi pentru fiecare categorie de capacitate 
pentru echilibrare. 
8.7.2 Ofertele cu acelaşi preţ sunt ordonate cronologic, în funcţie de marca de timp.  
8.7.3 Sunt considerate câştigătoare toate ofertele ale căror cantităţi însumate pe fiecare ID şi pe 
fiecare categorie de capacitate pentru echilibrare egalează cererea făcută de Transelectrica 
pentru fiecare tip de capacitate pentru echilibrare, în conformitate cu 8.4.3. 
8.7.4 Ultima ofertă câştigătoare poate fi acceptată total sau parţial conform cerinței publicate. 
8.7.5 Toate cantităţile din ofertele declarate câștigătoare sunt contractate la preţul ofertat de 
furnizorii de capacităţi de e chilibrare la licitaţie aferent fiecărui ID din perioada de 
tranzacţionare. 
8.7.6 În cazul în care cantitatea totală de capacitate pentru echilibrare ofertată este mai mică decât 
cea solicitată de OTS prin cererea de ofertă, se contractează întreaga cantitate ofertată în 
licitaţie la preţul ofertat de furnizorii de de capacităţi de echilibrare. Diferența până la valoarea 
necesară/solicitată poate să fie contractată de către OTS în alte runde de licitație. 
 
8.8 Comunicarea şi publicarea rezultatelor licitaţiei 
PDF PAGE 13
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 13/16 
 
8.8.1 FSE sunt informaţi în timp real de rezultatul licitaţiei prin mesajul generat automat de platformă 
la finalizarea licitaţiei. 
8.8.2 OTS publică spre informare, conform anun ţului de derulare a licitatiei publicat la adresa  
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts, rezultatele licitaţiei reprezentând cantităţile şi 
preţurile de achiziţie a capactății de echilibrare. 
8.8.3 OTS publică la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/info -sts eventualele contestați i 
primite și soluționarea acestora de către OTS. 
8.9 Tratarea contestațiilor 
8.9.1 Participanții la licitaţie care au ofertat cantităţile de servicii de sistem au dreptul să  conteste, 
justificat, dacă există indicii temeinice ale unor neconformități, rezultatul licitației în termen de 
o oră de la  primirea rezultatului licitaţiei prin mesajul generat automat de platformă. 
8.9.2 Contestațiile participanților la licitaţie vor fi transmise la adresa : 
      comercial.servicii.tehnologice@transelectrica.ro, fax. 021.3035847 , marca temporară , 
menționată în e-mail fiind momentul depunerii contestației. 
8.9.3 Contestarea rezultatului licitației de către participant va cuprinde obiectul contestației și 
susținerea acesteia. 
8.10 Soluționarea contestației 
8.10.1 Rezultatul analizei contestației participantului la licitație  se va realiza de către OTS (DPE) și 
va fi comunicat acestuia în termen de 3 ore de la transmiterea acesteia. 
8.10.2 Rezultatul contestației va fi publicat conform punctului 8.8.3 incluzând contestația și motivarea 
soluționării acesteia de OTS (DPE)  
8.11 Contractarea şi derularea contractelor de furnizare a capacităţii pentru echilibrare 
8.11.1 Anexele lunare, rezultate în urma derulării licitaţiilor zilnice organizate în cadrul platformei de 
licitaţii pentru luna de furnizare, în care sunt precizate cantităţile de capacităţi de echilibrare şi 
preţul acestora, se constituie parte din Contractul de  furnizare a capacităţii pentru echilibrare, 
şi sunt semnate electronic de părţile contractante.  
8.11.2 Furnizorii de capacitate pentru echilibrare sunt obligaţi conform contractului să oferteze pe 
Piaţa de Echilibrare energia de reglaj aferentă capacităţii pentru echilibrare  contractate în 
conformitate cu  pct. 8.11.1, pentru fiecare ID din perioada de achiziţie. Capacitate pentru 
echilibrare se consideră a fi prestat ă/realizată dacă energia de reglaj aferentă capacităţii 
pentru echilibrare contractate a fost ofertată în mod corespunzător pe Piaţa de Echilibrare. 
9. RESPONSABILITĂŢI 
Suplimentar obligațiilor derivate din cap.8, evidențiem următoarele responsabilități: 
9.1 Direcția Piețe de Energie (DPE) 
9.1.1 Actualizează şi asigură revizia prezentei proceduri, în concordanţă cu prevederile 
legislaţiei primare şi secundare în domeniul energiei electrice; 
9.1.2 Pune la dispoziţia solicitanţilor care doresc să participe la licitaţiile  pentru achiziţia 
capacităţii pentru echilibrare  prezenta procedură, prin publicarea sa la adresa 
https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts; 
9.1.3 Primeşte şi analizează cererile de înregistrare; 
9.1.4 Înregistrează şi activează participanţii la licitaţie; 
9.1.5 Dezactivează, reactivează sau revocă calitatea de participant la licitaţie în condiţiile 
stabilite de prezenta procedură; 
PDF PAGE 14
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 14/16 
 
9.1.6 Generează licitaţia pentru achiziţia capacităţilor pentru echilibrare  pe platforma de 
licitaţie; 
9.1.7 Publică anunţul de licitaţie pe https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts şi 
informează  despre: 
- Cantitatea de capacităţi pentru echilibrare care urmează a fi achiziționată prin licitaţie; 
- Data susţinerii licitaţiei; 
- Intervalul de timp în care are loc licitația. 
- Sensul capacităţilor pentru echilibrare 
9.1.8 Primeşte şi înregistrează ofertele de capacităţi pentru echilibrare prin intermediul 
platformei de licitaţie. 
9.1.9 Monitorizează desfășurarea licitaţiei în platforma de licitaţie. 
9.1.10 Publică la adresa  https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts informaţii privind 
cantităţile adjudecate prin licitaţie, furnizorii acestora şi preţurile de închidere a licitaţiei. 
9.1.11 Încheie contractele de furnizare a capacităţii pentru echilibrare  cu participanții la 
licitaţie. 
9.1.12 Derulează comercial contractele de furnizare a capacităţii pentru echilibrare. 
 
9.2 Dispecerul Energetic Naţional (DEN) 
9.2.1 Determină necesarul de furnizare a capacităţii pentru echilibrare pe zile, sens şi ID. 
9.2.2 Stabileşte cantităţile de furnizare a capacităţii pentru echilibrare efectiv realizate, în 
conformitate cu reglementările în vigoare. 
 
9.3 Participanţii la licitaţie 
9.3.1 Pentru a putea participa la licitaţiile anunţate de OTS, furnizorul de capacităţi pentru 
echilibrare trebuie să exploateze unităţi de furnizare a rezervelor/ grupuri de furnizare 
a rezervelor calificate din punct de vedere tehnic,  respectiv să deţină certificatul de 
furnizor de capacitate pentru echilibrare, să fie înscrişi ca FSE la Piaţa de Echilibrare 
şi să aibă alocat un cod EIC. 
 
  Dispoziţii finale 
Prezenta procedură se aplică CNTEE Transelectrica SA și Furnizori lor de Servicii de Echilibrare, 
începând cu data prevăzută la art.7 din Ordinul Preşedintelui ANRE nr.127/2021. 
 
 
10. ANEXE, ÎNREGISTRĂRI, ARHIVĂRI 
 
10.1 ANEXE 
10.1.1 Anexa 1: Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.01. 
10.1.2 Anexa 2: Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.02. 
10.1.3 Anexa 3: Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.03. 
10.1.4 Anexa 4Contractul cadru de furnizare a capacităţii pentru echilibrare, formular cod TEL -
04.05.04 
 
PDF PAGE 15
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 15/16 
 
10.2 ÎNREGISTRĂRI 
10.2.1 Registrul de licitaţie al participanţilor care furnizează capacităţi pentru echilibrare - în format 
electronic. 
10.2.2 Istoric licitaţii (cantităţile, sensul și ID supuse licitaţiei, termenele pentru derularea procesului 
de achiziţionare  a capacităţii pentru echilibrare , rezultatele licitaţiilor, contestaţiile şi 
soluţionarea acestora) - în format electronic. 
10.2.3 Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.01.  
10.2.4 Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.02. 
10.2.5 Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL-04.05.03. 
10.2.6 Contractul cadru de furnizare a capacităţii pentru echilibrare, formular cod TEL-04.05.04. 
 
10.3 ARHIVĂRI 
Arhivarea procedurii și a celorlalte informații documentate se face conform Nomenclatorului 
arhivistic în vigoare și prevederilor TEL-03.24: Constituirea dosarelor, întocmirea inventarelor 
și predarea la arhivă. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF PAGE 16
 
 
Cod: TEL-04.05     
Ediția I 
Rev. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10 
 
PROCEDURA OPERAŢIONALĂ 
Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru 
echilibrare 
 
 
Pag 16/16 
 
 
11. LISTA DE DIFUZARE 
Document difuzat : Procedura Operațională 
Denumire Procedura Operațională „Achiziţia prin licitaţie a capacităţii pentru echilibrare”. 
Cod OTS  TEL-04.05 , Ediția I, Revizia 2 
 
Nr. 
crt. 
Scopul difuzării Exemplar 
nr. 
Compartiment Funcția Numele 
și 
prenumel
e 
Data 
primirii 
Semnătur
a 
0 1 2 3 4 5 6 7 
3.1 Avizare Original +  
Format 
electronic 
ANRE - - - - 
3.2 Aplicare Format 
electronic 
DPE DPE/ SPA  Data 
postării 
pe site 
 
3.3 informare N/A    Data 
postării 
pe site 
N/A 
3.4  evidența original DMI 
Dep.MI-
SMACM 
 
 
IMC  …  
3.5 arhivare E1  
(copie 
martor) 
DPE/SPA 
 
 
Șef serv. 
 
Marian 
Obretin 
…  
3.6 alte scopuri -      
        
        
        
        
        
 
 
 