=== PDF PAGE 1 ===
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/19.VI.202522
ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru acordarea licențelor 
și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin Ordinul președintelui 
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 6/2025
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și ale art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2007
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 160/2012, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energieiemite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul pentru acordarea licențelor
și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 6/2025, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 26 martie 2025, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 18 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
„c) declarațiile pe propria răspundere ale acționarilor/
asociaților deținători ai controlului solicitantului, precum și, după
caz, ale administratorilor/membrilor consiliului de administrație
al solicitantului, întocmite, pentru fiecare în parte, conform
modelului nr. 2.1 sau 2.2, după caz, din anexa nr. 2, care conțin
și consimțământul în ceea ce privește prelucrarea datelor
cu caracter personal, în cazul persoanelor fizice.”
2. La articolul 18 alineatul (1), litera d) se abrogă.
3. La articolul 19 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
„a) actele prin care solicitantul autorizației a dobândit calitatea
de proprietar, concesionar sau deținător cu orice titlu legal al
terenului și/sau construcției pe care/în care se amplasează
capacitățile energetice care se înființează/se retehnologizează,
însoțite de tabelul cu evidența terenurilor/construcțiilor și a actelor
doveditoare ale drepturilor solicitantului autorizației asupra
acestor bunuri imobile, întocmit conform modelului nr. 3.1 din
anexa nr. 3;
b) extrasele de carte funciară, eliberate în anul solicitării
autorizației, care dovedesc intabularea în cartea funciară
a drepturilor asupra bunurilor imobile terenuri prevăzute la lit. a),
care reflectă situația actualizată la zi a acestora;”.
4. La articolul 19 alineatul (1), literele c), e), g) și m)
se abrogă.
5. La articolul 19 alineatul (1), litera f) se modifică și
va avea următorul cuprins:
„f) datele tehnico-economice referitoare la fiecare dintre
capacitățile energetice ce fac obiectul lucrărilor pentru care se
solicită acordarea autorizației de înființare, completate într-un
tabel având formatul prevăzut în modelul nr. 4.1 din anexa nr. 4,
însoțite de memoriul de prezentare/explicativ al proiectului
investițional, în care se includ orice informații relevante pe care
solicitantul le consideră utile cu privire la înțelegerea opțiunilor
sale tehnice, de finanțare a investiției sau explicații cu privire
la documentele depuse;”.
6. La articolul 20 alineatul (1), litera g) se abrogă.
7. La articolul 20 alineatul (1), litera i) se modifică
și va avea următorul cuprins:
„i) documentele care probează drepturile de proprietate sau
de folosință asupra capacităților energetice pentru a căror
exploatare comercială operatorul economic solicită acordarea
licenței;”.
8. La articolul 24 alineatul (2), litera f) se modifică
și va avea următorul cuprins:
„f) documente din care rezultă angajarea cu contract
individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puțin
3 persoane având experiență anterioară de minimum 3 ani în
domeniul energiei electrice (extrase REVISAL/adeverințe de
muncă, precum și curriculum vitae sau alte documente
relevante).”
9. La articolul 25 alineatul (2), litera e) se modifică
și va avea următorul cuprins:
„e) documente din care rezultă angajarea cu contract
individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puțin
3 persoane având experiență anterioară de minimum 3 ani în
domeniul energiei electrice (extrase REVISAL/adeverințe de
muncă, precum și curriculum vitae sau alte documente
relevante).”
10. La articolul 26 alineatul (2), litera e) se modifică
și va avea următorul cuprins:
„e) documente din care rezultă angajarea cu contract
individual de muncă în cadrul solicitantului a cel puțin
3 persoane având experiență anterioară de minimum 3 ani
în domeniul energiei electrice (extrase REVISAL/adeverințe
de muncă, precum și curriculum vitae sau alte documente
relevante);”.
11. La articolul 30, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (1
1), cu următorul cuprins:
„(11) Prin excepție de la alin. (1), ANRE analizează cererile
de acordare/modificare de licență prin includerea de noi
capacități energetice pentru care solicitantul nu a făcut dovada
obținerii în prealabil a unei autorizații de înființare într-un termen
de 6 luni de la data înregistrării cererii, cu dispunerea măsurilor
corespunzătoare, după caz.”
12. La articolul 49 alineatul (2), litera a) se abrogă.
13. La anexa nr. 2, modelul nr. 2.2 se modifică și se
înlocuiește cu modelul prevăzut în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
14. La anexa nr. 2, modelul nr. 2.3 se abrogă.
15. La anexa nr. 4, modelul nr. 4.1 se modifică și se
înlocuiește cu modelul prevăzut în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentul ordin.

=== PDF PAGE 2 ===
Art. II. — Prin excepție de la prevederile art. 20 alin. (1) lit. c)
pct. (ii), art. 21 alin. (2) lit. d), art. 23 alin. (2) lit. d) și ale art. 53
alin. (3) lit. d) pct. (ii) din regulamentul prevăzut la art. I, astfel
cum a fost modificat și completat prin prezentul ordin, în situații
temeinic justificate, informațiile de tipul celor prezentate
în format vectorial GIS în fișiere de tip XML/SHAPE, conform
schemei publicate pe pagina de internet a Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, pot fi depuse de către
solicitanți în termenul prevăzut prin decizia de acordare
a licenței, dar nu mai mult de 12 luni de la emitere, sub condiția
suspendării licenței.
Art. III. — Solicitările privind acordarea/modificarea/
suspendarea/retragerea licențelor și autorizațiilor depuse la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
nefinalizate înainte de intrarea în vigoare a prezentului ordin se
analizează în conformitate cu regulamentul prevăzut la art. I,
astfel cum a fost modificat și completat prin prezentul ordin.
Art. IV.— Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar entitățile
organizatorice din cadrul Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei urmăresc respectarea acestuia.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 566/19.VI.2025 23
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
George-Sergiu Niculescu
București, 17 iunie 2025.
Nr. 26.
ANEXA Nr. 1
(Modelul nr. 2.2 din anexa nr. 2 la regulament)
DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE
(a solicitantului persoană fizică)
Subsemnatul, ........................................, identificat cu C.I. nr. ...................., CNP ................................,
cu domiciliul în .................................................................................................., în calitate de acționar/asociat
deținător al controlului solicitantului/administrator/membru al consiliului de administrație al operatorului
economic ............................, cunoscând prevederile art. 326 din Codul penal privind falsul în declarații,
declar pe propria răspundere următoarele:
— am avut/nu am avut calitatea de acționar/asociat deținător al controlului și/sau pe cea de administrator
în cadrul unor operatori economici titulari de autorizații/licențe acordate de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei*);
— am avut/nu am avut calitatea de acționar deținător al controlului/administrator în cadrul unor
operatori economici titulari de licență care nu și-au achitat obligațiile de plată rezultate din tranzacțiile
realizate pe piața de energie electrică și/sau rezultate din aplicarea de sancțiuni contravenționale prin
raportare la cifra de afaceri a acestora, pentru faptele prevăzute la art. 93 alin. (1) din Legea energiei
electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările și completările ulterioare;
— sunt de acord ca Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE), cu sediul
în str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2, București, să colecteze și să prelucreze datele mele cu caracter
personal.
Consimțământul în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal, precum și furnizarea
datelor menționate în formularul GDPR sunt voluntare. Acest consimțământ poate fi revocat în orice
moment, cu efect ulterior, printr-o notificare către ANRE.
Notificarea de revocare a consimțământului poate fi realizată prin e-mail către dpo@anre.ro
sau printr-o cerere scrisă la Registratura ANRE din București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2.
Vă rugăm să aveți în vedere faptul că revocarea consimțământului nu afectează legalitatea utilizării datelor
înainte de retragerea consimțământului (notificarea nu are efect retroactiv). Dacă consimțământul nu este
acordat sau a fost revocat, datele personale nu vor fi utilizate în scopurile menționate în formularul GDPR
care se găsește pe site-ul www.anre.ro. În cazul în care aveți întrebări legate de această declarație de
consimțământ sau de protecția datelor de către ANRE în general, vă rugăm să nu ezitați să contactați
ofițerul nostru pentru protecția datelor la adresa de e-mail dpo@anre.ro.
Vă rugăm marcați**) cu [x] modalitatea prin care doriți să fiți contactat în scopul furnizării de informații
de către ANRE și să completați adresa de e-mail și/sau numărul de telefon:
[ ] e-mail la adresa .........................................
[ ] telefon la nr. .............................................
[ ] Am înțeles această declarație de consimțământ și sunt de acord cu colectarea și prelucrarea
datelor mele personale în scopurile descrise în formularul GDPR.
Data completării:
Semnătura:
*) Se precizează titularii de autorizații/licențe, în cazul în care a avut calitatea de acționar/asociat și/sau pe cea de administrator
în cadrul acestora.
**) Acest formular este valid numai în cazul în care căsuța a treia este bifată cu x.

=== PDF PAGE 3 ===
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/19.VI.202524
ANEXA Nr. 2
(Modelul nr. 4.1 din anexa nr. 4 la regulament)
DATE TEHNICO-ECONOMICE
referitoare la capacitățile energetice pentru care se solicită autorizația de înființare
* În cazul prevăzut la art. 13 alin. (3) din Regulamentul pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 6/2025, cu modificările
și completările ulterioare, se va menționa valoarea lucrărilor rămase de realizat.
** În funcție de situația și caracteristicile capacităților energetice pentru care se solicită autorizația de înființare, Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei poate solicita în plus față de datele din tabel alte date și informații pe care
le consideră relevante.
*** La tabel va fi anexat memoriul de prezentare/explicativ al proiectului investițional.
Nr.
crt. Denumirea indicatorilor UM Grup 1 Grup n Total
centrală
1.
Date generale
Denumirea proiectului: centrală/instalație de stocare
Adresa de amplasament
Puterea electrică instalată (producere/stocare) MWe
Putere electrică maximal debitată în rețea MWe
Puterea termică instalată MWt
Durata de viață ani
Durata de realizare a investiției ani
Durata medie de amortizare contabilă a investiției ani
2.
Valoarea totală a investiției* (fără TVA), din care: lei
Echipamente lei
Construcții și montaj lei
3.
Indicatori calculați în cadrul analizei cost-beneficiu din studiul
de fezabilitate, în baza căruia a fost decisă realizarea
proiectului:
RIR — rata internă de rentabilitate % — —
VAN — valoarea actuală netă lei — —
DRI — durata de recuperare a investiției ani — —
4.
Prezentarea tipurilor constructive și a caracteristicilor tehnice
principale** ale componentelor capacităților energetice
de producere și/sau stocare, precum și a instalațiilor electrice
ale centralei
— — —
5.
Prezentarea etapelor de realizare a lucrărilor ce urmează a se
desfășura pe baza autorizației de înființare solicitate și de
punere în funcțiune a capacităților rezultate, cuprinsă în
memoriul de prezentare/explicativ al proiectului investițional***Data completării și semnătura: