=== PDF PAGE 1 ===
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI,PARTEA I, Nr. 439/25.V.202614
ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru acordarea licențelor 
și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin Ordinul președintelui 
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 6/2025
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și ale art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2007
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 160/2012, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul pentru acordarea licențelor și
autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 6/2025, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 26 martie 2025, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
„(2) Titularul autorizației de înființare/licenței are dreptul de a
solicita prelungirea valabilității autorizației de înființare/licenței
înainte de expirarea termenului de valabilitate; în această situație
solicitantul trebuie să țină cont de durata analizării de către ANRE
a solicitării, astfel încât să fie asigurată continuitatea valabilității
autorizației de înființare/licenței, dar nu mai puțin de 60 de zile
înainte de data expirării autorizației de înființare/licenței.
(3) În cazul în care nu se respectă termenul de 60 de zile
prevăzut la alin. (2) și art. 41 alin. (1), cererea va fi tratată ca o
solicitare pentru o nouă autorizație de înființare/licență.”
2. La articolul 16, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (1
1), cu următorul cuprins:
„(11) Prevederile alin. (1) lit. c) nu se aplică operatorilor
economici care, după retragerea autorizației de înființare în
temeiul art. 45 lit. j), fac dovada îndeplinirii obligației prevăzute
la art. 19 alin. (3).”
3. La articolul 19 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
„Art. 19. — (1) Dosarul aferent cererii de acordare a unei
autorizații de înființare se poate depune începând cu data
emiterii avizului tehnic de racordare și până cel târziu în termen
de 30 de zile de la data încheierii contractului de racordare și
trebuie să conțină, în plus față de documentele prevăzute la
art. 18, următoarele documente:”.
4. La articolul 19 alineatul (1), după litera n) se introduce
o nouă literă, lit. o), cu următorul cuprins:
„o) dovada constituirii unei garanții financiare conform
prevederilor art. 19
1.”
5. La articolul 19, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„(3) În cazul în care solicitantul depune documente întocmite
în faza precontractuală referitoare la finanțarea realizării
capacităților energetice, acesta are obligația de a transmite la
ANRE, într-un termen stabilit în condițiile specifice asociate
autorizației de înființare, dar nu mai mult de 6 luni de la data
acordării acesteia, documentele care asigură finanțarea
lucrărilor ce fac obiectul autorizației.”
6. La articolul 19, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (3
1) și (32), cu următorul cuprins:
„(31) Prin excepție de la prevederile art. 18 și ale art. 19
alin. (1), în cazul reluării procesului de autorizare după
retragerea autorizației de înființare în temeiul art. 45 lit. j),
dosarul aferent cererii de acordare a unei noi autorizații trebuie
să conțină documentele care asigură finanțarea lucrărilor ce fac
obiectul autorizației, o notă privind durata necesară finalizării
proiectului investițional, precum și o declarație cu privire la
modificarea sau menținerea elementelor care au stat la baza
acordării primei autorizații; în cazul modificării acestora se vor
prezenta documentele actualizate.
(3
2) Pentru situația prevăzută la alin. (31) tariful de autorizare
este cel aferent prelungirii unei autorizații de înființare.”
7. După articolul 19 se introduce un nou articol, articolul
191, cu următorul cuprins:
„Art. 191. — (1) La depunerea cererii de acordare a
autorizației, solicitantul trebuie să constituie o garanție financiară
în cuantum de 30 EUR/kW raportată la puterea electrică instalată
a capacității energetice conform datelor prevăzute în avizul
tehnic de racordare, pe fiecare tehnologie de producere a
energiei electrice, valabilă până la data emiterii procesului-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor de construire a centralei ce
face obiectul autorizației de înființare, întocmit conform legii.
(2) În cazul în care garanția se constituie în lei, echivalentul
se calculează la cursul Băncii Naționale a României din ziua
constituirii.
(3) Garanția financiară se constituie, la alegerea
solicitantului, sub una dintre următoarele forme, cu condiția ca
aceasta să fie irevocabilă, necondiționată și executabilă la prima
cerere a ANRE, într-o formă agreată de aceasta, după cum
urmează:
a) scrisoare de garanție emisă de către o instituție de credit
înregistrată în Uniunea Europeană și în Spațiul Economic
European, autorizată să funcționeze pe teritoriul României,
irevocabilă, necondiționată, plătibilă integral la prima cerere a
ANRE, fără a fi necesară justificarea cererii și fără posibilitatea
opoziției, suspendării sau amânării plății de către emitent;

=== PDF PAGE 2 ===
b) instrument de garantare emis de o instituție financiară
nebancară sau de o societate de asigurare înregistrată în
Uniunea Europeană și în Spațiul Economic European, autorizată
să funcționeze pe teritoriul României, care prevede în mod
expres obligația de plată irevocabilă, necondiționată și la prima
cerere a ANRE, fără îndeplinirea unor condiții suplimentare;
c) prin virament, într-un cont indicat de ANRE, deschis la
Trezoreria Statului, asupra căruia ANRE are drept de reținere
directă, la simpla constatare a neîndeplinirii obligațiilor prevăzute
la alin. (4).
(4) Garanția financiară se execută la solicitarea ANRE,
conform unei proceduri aprobate de ANRE, în cazul în care
titularul autorizației:
a) nu finalizează proiectul și nu încheie procesul-verbal de
recepție la terminarea lucrărilor de construire a centralei, în
termenul de valabilitate al autorizației de înființare;
b) renunță, la cerere, la realizarea proiectului sau nu mai
dorește să întreprindă demersuri în vederea implementării
acestuia.
(5) Sumele rezultate din executarea garanției financiare se
virează la bugetul de stat, în condițiile legii.
(6) Garanția financiară:
a) se restituie, în cazul în care aceasta a fost constituită prin
virament;
b) se eliberează, în cazul în care aceasta a fost constituită
sub forma unei scrisori de garanție bancară, a unui instrument
de garantare sau a unei polițe de asigurare, în condițiile
prevederilor alin. (7).
(7) Restituirea/Eliberarea garanției financiare se realizează,
conform unei proceduri aprobate de ANRE, în termen de
maximum 30 de zile de la data solicitării de restituire/eliberare,
transmisă ANRE de titularul autorizației de înființare, care va fi
însoțită de procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor
de construire a centralei ce face obiectul autorizației de
înființare.
(8) În cazul prelungirii autorizației de înființare prin decizie a
ANRE, garanția financiară constituită conform alin. (1) se
menține până la încheierea procesului-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor de construire a centralei ce face obiectul
autorizației de înființare și se execută sau se restituie/se
eliberează în condițiile prevăzute de prezentul articol.”
8. La articolul 30, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„(3) Documentația se clasează, ANRE notificând în acest
sens solicitantul, în cazul în care solicitantul nu răspunde în
termenul prevăzut la alin. (2) sau în cazul în care documentația
transmisă nu este completă:
a) în termen de 6 luni de la data înregistrării cererii de
obținere a unei licențe; ori
b) la împlinirea termenului-limită de obținere a autorizației de
înființare, conform reglementărilor ANRE.”
9. La articolul 30, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
„(6) Dacă anterior împlinirii termenului-limită de obținere a
autorizației de înființare ANRE constată că documentația
anexată cererii de acordare a autorizației de înființare este
completă, documentația nu se mai clasează și se procedează la
acordarea autorizației de înființare într-un termen de maximum
60 de zile de la data la care documentația este completă și
corespunde prevederilor prezentului regulament.”
10. La articolul 41, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
„Art. 41. — (1) Titularul solicită ANRE modificarea
autorizației/licenței, în sensul prelungirii duratei de valabilitate a
acesteia, cu cel puțin 60 de zile înainte de data expirării;
solicitarea va fi însoțită de documentele prevăzute la alin. (3)
sau (4), după caz.
..................................................................................................
(3) Dosarul aferent cererii de prelungire a duratei de
valabilitate a unei autorizații de înființare potrivit art. 36 alin. (1)
lit. e) trebuie să conțină:
a) certificatul constatator, în original sau în copie, cu privire
la înregistrarea și situația titularului de autorizație de înființare,
eliberat de oficiul registrului comerțului cu cel mult 30 de zile
înainte de data transmiterii la ANRE;
b) o notă cu privire la necesitatea extinderii perioadei de
valabilitate a autorizației de înființare, respectiv motivele care au
condus la nefinalizarea lucrărilor de execuție și/sau de racordare
la SEN a capacității energetice în termenul stabilit de autorizația
de înființare; nota va face referiri și la ce lucrări au fost realizate
și care ar mai fi de realizat până la finalizarea proiectului
investițional, care să permită atât o evaluare corectă din punct
de vedere procentual, cât și detalierea și estimarea cât mai
precise ale valorii lucrărilor rămase de finalizat, precum și la
orice alte elemente pe care solicitantul le consideră relevante;
c) documentele prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. i) și j), în
termen de valabilitate;
d) declarațiile pe propria răspundere prevăzute la art. 18
alin. (1) lit. c);
e) declarație cu privire la menținerea sau modificarea
elementelor care au stat la baza acordării autorizației de
înființare a cărei valabilitate urmează să înceteze; în cazul
modificării se vor preciza elementele care s-au modificat;
f) dovada constituirii garanției financiare prevăzute la art. 19
alin. (1) lit. o), în cazul în care aceasta nu a fost constituită
anterior, la acordarea autorizației, și nu a fost încheiat procesul-
verbal de recepție la terminarea lucrărilor de construire a
centralei ce face obiectul autorizației de înființare.”
11. La articolul 45, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
„j) în cazul încălcării obligației prevăzute la art. 19 alin. (3) de
a transmite la ANRE, într-un termen stabilit în condițiile specifice
asociate autorizației de înființare, documentele care asigură
finanțarea lucrărilor ce fac obiectul autorizației.”
Art. II. — (1) Dispozițiile referitoare la garanția financiară din
cuprinsul regulamentului prevăzut la art. I se aplică tuturor
cererilor de acordare/modificare sau de prelungire de autorizații
de înființare depuse la Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei după data intrării în vigoare a prezentului
ordin, cu excepția cererilor:
a) solicitanților de autorizații de înființare care fac dovada
constituirii garanției de bună execuție în cadrul unui contract
pentru diferență încheiat conform legii;
b) solicitanților de acordări de autorizații de înființare pentru
retehnologizarea capacităților energetice care nu presupun
creșterea puterii electrice instalate conform datelor din avizul
tehnic de racordare.
(2) În cazul proiectelor hibride/retehnologizărilor care
presupun creșterea puterii electrice instalate, garanția financiară
se constituie și se calculează prin raportare la sporul de putere
rezultat ca diferență dintre valoarea puterii electrice instalate
conform avizului tehnic de racordare inițial și valoarea puterii
electrice instalate conform avizului tehnic de racordare actualizat.
Art. III. — (1) În cazul autorizațiilor de înființare emise
anterior intrării în vigoare a prevederilor prezentului ordin,
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 439/25.V.2026 15

=== PDF PAGE 3 ===
prelungirea valabilității acestora, ca urmare a unor solicitări
depuse după data intrării în vigoare a prezentului ordin, este
condiționată de constituirea garanției financiare în condițiile
regulamentului prevăzut la art. I.
(2) Dovada constituirii garanției financiare se depune odată
cu cererea de prelungire.
(3) Garanția financiară prevăzută la alin. (1) se constituie, se
execută și se restituie/se eliberează în condițiile regulamentului
prevăzut la art. I.
Art. IV
. — În cazul autorizațiilor de înființare emise sub
condiția îndeplinirii obligației prevăzute la art. 19 alin. (3) din
regulamentul prevăzut la art. I, prevederile prezentului ordin se
aplică tuturor titularilor de astfel de autorizații de înființare, emise
atât înainte, cât și după intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. V. — (1) În cazul în care proiectul a fost întârziat sau nu
s-a realizat din motive independente de voința investitorului
dovedite prin înscrisuri oficiale sau titluri executorii, depuse la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în
termenul de valabilitate al autorizației de înființare, atunci
garanția financiară constituită conform regulamentului prevăzut
la art. I nu se execută, conform procedurii prevăzute la art. 19
1
alin. (4) și (7) din același regulament.
(2) În cazul în care operatorul economic aflat în situația
prevăzută la alin. (1) obține documentele justificative prevăzute
la alin. (1) după execuția garanției financiare, acesta poate
demara, la organele fiscale competente conform legii, procedura
de restituire a garanției financiare, în baza documentelor
justificative respective.
Art. VI. — Nerespectarea termenelor din regulamentul
prevăzut la art. I se încadrează în faptele contravenționale
prevăzute la art. 93 alin. (1) pct. 5
1 din Legea energiei electrice
și a gazelor naturale nr
. 123/2012, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. VII. — Operatorii economici din sectorul energiei
electrice duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
entitățile organizatorice din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc respectarea
acestuia.
Art. VIII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI,
PARTEA I, Nr. 439/25.V.202616
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
George-Sergiu Niculescu
București, 21 mai 2026.
Nr. 16.
„Monitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; 012329
C.I.F. RO427282, IBAN: RO55RNCB008200671
1100001 BCR
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 DTCPMB (alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, www.monitoruloficial.ro
Relații cu publicul: șos. Panduri nr. 1, bloc P33, sectorul 5, București; 050651.
Tel. 021.401.00.73, 021.401.00.78/79/83.
Pentru publicări, încărcați actele pe site, la: https://www.monitoruloficial.ro, secțiunea Publicări.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
&JUYEJT|718901]
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/25.V.2026 conține 16 pagini. Prețul: 12,80 lei ISSN 1453—4495