=== PDF PAGE 1 ===
ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice privind cerințele tehnice de racordare 
la rețelele electrice de interes public pentru instalațiile de stocare a energiei electrice 
și procedura de notificare pentru racordarea instalațiilor de stocare a energiei electrice
Având în vedere prevederile art. 58 alin. (2) lit. d) din Regulamentul (UE) 2019/943 al Parlamentului European și
al Consiliului din 5 iunie 2019 privind piața internă de energie electrică (reformare), precum și ale art. 36 alin. (7) lit. v) din Legea
energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c) și d) și ale art. 9 alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2007
privind organizarea si funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 160/2012, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energieiemite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică privind cerințele tehnice
de racordare la rețelele electrice de interes public pentru
instalațiile de stocare a energiei electrice și procedura
de notificare pentru racordarea instalațiilor de stocare a energiei
electrice, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar entitățile
organizatorice din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei urmăresc respectarea prevederilor acestuia.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de 20 ianuarie
2023.
Președintele Autorității Naționale 
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dumitru Chiriță
București, 18 ianuarie 2023.
Nr. 3.
ANEXĂ
NORMA TEHNICĂ
privind cerințele tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public 
pentru instalațiile de stocare a energiei electrice și procedura de notificare 
pentru racordarea instalațiilor de stocare a energiei electrice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop
Art. 1. — Prezenta normă tehnică stabilește cerințele tehnice minimale pentru racordarea instalațiilor
de stocare a energiei electrice la rețelele electrice de interes public.
Art. 2. — Prezenta normă tehnică stabilește modul de desfășurare și etapele procesului de notificare
pentru racordarea instalațiilor de stocare, precum și conținutul testelor de verificare a conformității
instalațiilor de stocare cu cerințele tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare
Art. 3. — (1) Cerințele tehnice de racordare stabilite în prezenta normă tehnică se aplică:
a) instalațiilor de stocare a energiei electrice noi racordate individual;
b) instalațiilor de stocare a energiei electrice noi montate într-un loc de producere existent sau nou;
c) instalațiilor de stocare a energiei electrice noi montate într-un loc de consum existent sau nou.
(2) Cerințele tehnice stabilite prin prezenta normă nu se aplică:
a) instalațiilor de stocare care nu au capabilitatea de a evacua/livra energie electrică în rețeaua
electrică de distribuție/transport;
b) surselor neîntreruptibile de alimentare cu energie electrică;
13MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 2 ===
c) instalațiilor de stocare care datorită tehnologiei utilizate nu pot avea funcții de control;
d) stațiilor de reîncărcare a vehiculelor electrice care au posibilitatea de evacuare a energiei în rețea.
(3) O instalație de stocare este alcătuită cel puțin dintr-un rezervor de stocare și, după caz, un
echipament de conversie, în cazul prezentei norme un invertor.
SECȚIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri
Art. 4. — (1) Termenii utilizați în prezenta normă tehnică au semnificația prevăzută în următoarele
acte normative:
a) Legea energiei electrice și a gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 59/2013, cu modificările
și completările ulterioare;
c) Norma tehnică privind cerințele tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public pentru
module generatoare, centrale formate din module generatoare și centrale formate din module generatoare
offshore (situate în larg), aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 208/2018;
d) Norma tehnică privind cerințele tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public pentru
locurile/nodurile de consum, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 67/2019;
e) Procedura de notificare pentru racordarea unităților generatoare și de verificare a conformității
unităților generatoare cu cerințele tehnice privind racordarea unităților generatoare la rețelele electrice de
interes public, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 51/2019;
f) Procedura de notificare pentru racordarea la rețelele electrice de interes public a locurilor/nodurilor
de consum și de verificare a conformității acestora cu cerințele tehnice de racordare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 176/2019;
g) Norma tehnică „Condiții tehnice de racordare la rețelele electrice de interes public pentru
prosumatorii cu injecție de putere activă în rețea”, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 228/2018, cu modificările și completările ulterioare;
h) Metodologia pentru schimbul de date între operatorul de transport și sistem, operatorii de
distribuție și utilizatorii de rețea semnificativi, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 233/2019;
i) Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 79/2016
pentru aprobarea clasificării unităților generatoare și a centralelor electrice.
(2) În înțelesul prezentei norme tehnice, termenii utilizați au următoarea semnificație:
a) componenta de regim tranzitoriu a curentului de defect— curent injectat de o instalație de stocare
a energiei electrice, în regim de generare, în timpul și după o abatere de tensiune provocată de un defect
electric, cu scopul de a facilita acționarea sistemelor de protecție a rețelei în etapa inițială a defectului, de
a contribui la menținerea tensiunii în sistem într-o etapă ulterioară a defectului și de a participa la
restabilirea tensiunii după eliminarea defectului;
b) diagrama de capabilitate P-Q — diagrama care descrie capabilitatea de generare și, respectiv,
de absorbție de putere reactivă a unei instalații de stocare a energiei electrice la valori de putere activă
absorbită, respectiv generată de instalația de stocare a energiei electrice;
c) gestionarul instalației de stocare a energiei electrice — persoană fizică sau juridică, care
deține/operează o instalație de stocare a energiei electrice;
d) notificare de punere sub tensiune — acceptul emis de către un operator de rețea relevant unui
gestionar de instalație de stocare a energiei electrice, prin care i se permite punerea sub tensiune a
instalației;
e) notificare de funcționare finală— acceptul emis de operatorul de rețea relevant unui gestionar de
instalație de stocare a energiei electrice care îndeplinește specificațiile și cerințele solicitate, care îi dă
dreptul acestuia să opereze o instalație de stocare a energiei electrice prin utilizarea racordului la rețea;
documentul care stă la baza emiterii notificării de funcționare finală este certificatul de conformitate;
f) operator de rețea relevant— operatorul de transport și de sistem sau un operator de distribuție la
a cărui rețea electrică este sau urmează să fie racordată o instalație de stocare a energiei electrice;
g) putere maximă— puterea activă maximă pe care instalația de stocare a energiei electrice o poate
genera/consuma continuu până la epuizarea/încărcarea rezervorului, valoare prevăzută în avizul tehnic
de racordare/certificatul de racordare; este suma puterilor maxime ale modulelor de stocare care
alcătuiesc instalația de stocare;
h) rezervorul instalației de stocare — componentă a unei instalații de stocare ce înmagazinează
energie prin încărcare din rețea, energie care poate fi descărcată sub formă de energie electrică și, după
caz, evacuată în rețea;
i) reglaj de frecvență — capabilitatea unei instalații de stocare a energiei electrice de a-și ajusta
evacuarea de putere activă, respectiv absorbția de putere activă ca reacție la o abatere a frecvenței
sistemului față de o valoare de referință, în scopul stabilizării frecvenței sistemului;
14 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 3 ===
j) reglaj de frecvență activ limitat la creșterea frecvenței— modul de funcționare a unei instalații de
stocare a energiei electrice care are drept rezultat reducerea puterii active evacuate, respectiv creșterea
puterii absorbite ca răspuns la o creștere a frecvenței sistemului peste o anumită valoare;
k) reglaj de frecvență activ limitat la scăderea frecvenței— modul de funcționare a unei instalații de
stocare a energiei electrice care are drept rezultat creșterea puterii active injectate, respectiv reducerea
puterii absorbite ca răspuns la o scădere a frecvenței sistemului sub o anumită valoare;
l) reglaj de frecvență activ răspuns la abaterile de frecvență— modul de funcționare al unei instalații
de stocare a energiei electrice în care producția, respectiv consumul de putere activă se modifică ca
reacție la abaterea frecvenței sistemului, astfel încât aceasta să contribuie la restabilirea frecvenței la
valoarea de referință.
(3) În cuprinsul prezentei norme tehnice se utilizează următoarele abrevieri:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei;
b) ATR — aviz tehnic de racordare;
c) c.a. — curent alternativ;
d) CfR — certificat de racordare;
e) DMS-SCADA— sistemul SCADA al operatorului de distribuție (Distribution Management System —
Supervisory Control and Data Acquisition);
f) DTIS — documentația tehnică pentru instalația de stocare a energiei electrice;
g) EMS-SCADA — sistemul SCADA al operatorului de transport (Energy Management System —
Supervisory Control and Data Acquisition);
h) ENTSO-E — Organizația Europeană a Operatorilor de Transport și de Sistem (European Network
of Transmission System Operators for Electricity);
i) IS — instalație de stocare;
j) JT — joasă tensiune;
k) LVRT — capabilitatea de trecere peste un defect (Low voltage ride through);
l) MT — medie tensiune;
m) MSEE — modul de stocare a energiei electrice;
n) NPT — notificare de punere sub tensiune;
o) NFF — notificare de funcționare finală;
p) OD — operator de distribuție; poate fi operatorul de distribuție concesionar sau un alt operator
care deține o rețea electrică de distribuție;
q) ORR — operatorul de rețea relevant;
r) OTS — operatorul de transport și de sistem;
s) Pi — puterea instalată;
t) Pmax — putere maximă;
u) PIF — punere în funcțiune;
v) PSS — stabilizator de oscilații de putere interzonale;
w) RAR — reanclanșare automată rapidă;
x) RAT — regulator automat de tensiune;
y) RET — rețea electrică de transport;
z) RED — rețea electrică de distribuție;
aa) RFA — reglaj de frecvență activ răspuns la abaterile de frecvență;
bb) RFA-CR — reglaj de frecvență activ limitat la creșterea frecvenței;
cc) 
RFA-SC — reglaj de frecvență activ limitat la scăderea frecvenței;
dd) SCADA — sistem informatic de monitorizare, comandă și achiziție de date aferent unui proces
tehnologic sau unei instalații;
ee) u.r. — unitate relativă;
ff) Un — tensiunea nominală a rețelei.
CAPITOLUL II
Cerințe tehnice pentru IS racordate individual la rețelele electrice de interes public
Art. 5. — IS racordate la rețelele electrice de interes public respectă clasificarea unităților
generatoare și a centralelor electrice aprobată prin ordin al președintelui ANRE, în vigoare, cu excepția
IS instalate în cadrul locurilor de producere/consum noi sau existente, unde clasificarea IS se realizează
exclusiv în baza puterii instalate.
Art. 6. — (1) IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW trebuie să îndeplinească următoarele cerințe
în ceea ce privește stabilitatea de frecvență:
a) să rămână conectată la rețea și să funcționeze (să evacueze, respectiv să absoarbă energie
electrică) în domeniile de frecvență și perioadele de timp prevăzute în tabelul 1;
b) să rămână conectată la rețea și să funcționeze (să evacueze, respectiv să absoarbă energie
electrică) în cazul unor viteze de variație a frecvenței de 2 Hz/s pentru un interval de timp de 500 ms sau
de 1,5 Hz/s pentru un interval de timp de 1.000 ms sau de 1,25 Hz/s pentru un interval de timp de 2.000 ms,
în funcție de tipul de tehnologie, de puterea de scurtcircuit a sistemului în punctul de racordare (valoare
precizată de ORR prin ATR) și de inerția disponibilă la nivelul zonei sincrone.
15MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 4 ===
(2) Valorile prevăzute la alin. (1) lit. b) se comunică gestionarului IS la emiterea ATR.
(3) Reglajele protecțiilor din punctul de racordare coordonate de ORR trebuie să permită
funcționarea IS (să evacueze, respectiv să absoarbă energie electrică) pentru profilele de variație a
frecvenței prevăzute la alin. (1) lit. b).
Tabelul 1. Durata minimă în care IS trebuie să fie capabilă să rămână conectată la rețea pentru
frecvențe care se abat de la valoarea nominală
*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.
Domeniul de frecvențe Durata de funcționare
47,5 Hz — 48,5 Hz Minimum 30 de minute
48,5 Hz — 49 Hz Minimum 30 de minute
49 Hz — 51 Hz Nelimitat
51,0 Hz — 51,5 Hz 30 de minute
Art. 7. — IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW, funcționând în regim de producere de energie
electrică, trebuie să aibă capabilitatea de a asigura RFA-CR la creșterile de frecvență peste valoarea
nominală de 50 Hz, astfel:
a) la creșterile de frecvență, IS trebuie fie capabile să scadă puterea activă produsă, inclusiv să fie
capabile să treacă în regim de consum de putere activă din rețea, corespunzător variației de frecvență,
în conformitate cu figura 1 și cu următorii parametri:
(i) pragul de frecvență de la care IS asigură răspunsul la creșterea de frecvență este 50,2 Hz;
(ii) valoarea statismului setat (s
2) se situează între 2% și 12%, este stabilită la punerea în
funcțiune a IS și poate fi modificată de ORR prin dispoziții de dispecer. De regulă valoarea
statismului se stabilește la valoarea de 5%;
(iii) IS funcționând în regim de producere de energie electrică trebuie să fie capabile să scadă
puterea activă corespunzător variației de frecvență cu o întârziere inițială mai mică de 500 ms
(denumită întârziere și notată t
1 în figura 7). În cazul în care această întârziere este mai
mare de 500 ms, gestionarii IS justifică această întârziere, furnizând ORR motive de natură
tehnică. Timpul de răspuns pentru scăderea de putere în cazul creșterii de frecvență trebuie
să fie mai mic sau egal cu 2 secunde pentru o variație de putere de 50% din Pmax;
b) la atingerea puterii corespunzătoare unui nivel minim de reglaj, IS trebuie să fie capabile:
(i) să stabilizeze puterea activă într-un timp de maximum 20 secunde și să funcționeze
în continuare la acest nivel (în limitele puterii admisibile date de energia înmagazinată) sau
(ii) să reducă în continuare puterea activă produsă, inclusiv cu intrarea în regim de consum,
în conformitate cu caracteristicile sale funcționale;
c) IS trebuie să fie capabile să rămână în funcționare stabilă pe durata funcționării în modul RFA-CR,
când rezervorul nu este epuizat, pentru creșteri ale frecvenței de peste 50,2 Hz. Când RFA-CR este activ,
consemnul RFA-CR, inclusiv trecerea în regim de consum, prevalează asupra oricărei referințe a puterii
active.
— ΔP este variația puterii active produse de IS;
— Pmax este referința de putere activă față de care se stabilește ΔP, și anume Pmax a IS;
— Δf este abaterea frecvenței în rețea;
— fn este frecvența nominală (50 Hz) în rețea;
— s2 este valoarea statismului setat.
Fig. 1.*) Capabilitatea de răspuns în putere activă la abaterile de frecvență în modul RFA-CR pentru
IS funcționând în regim de producere de energie electrică
16 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 5 ===
Art. 8. — Reducerea de putere activă produsă de IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW funcționând
în regim de producere de energie electrică, față de Pmax produsă, ca urmare a scăderii frecvenței, trebuie
să se încadreze în limitele admisibile prezentate în figura 2, astfel:
a) la scăderea frecvenței sub 49 Hz se admite reducerea Pmax produse în procent egal cu 2% din
Pmax produsă la frecvența de 50 Hz, pentru fiecare scădere a frecvenței cu 1 Hz. Este admisă orice curbă
de reducere a Pmax produse în funcție de frecvență, care se situează deasupra liniei punctate;
b) la scăderea frecvenței sub 49,5 Hz se admite o reducere maximă a puterii active produse cu un
procent egal cu 10% din Pmax produsă la frecvența de 50 Hz, pentru fiecare scădere a frecvenței cu
1 Hz, dacă frecvența este mai mică decât 49,5 Hz pentru o durată mai mare de 30 s. Este admisă orice
curbă de reducere a Pmax în funcție de frecvență, care se situează deasupra liniei continue.
Fig. 2.*) Limitele admisibile ale reducerii de putere în cazul scăderii frecvenței
Art. 9. — (1) Reducerea admisibilă de putere activă față de Pmax produsă de IS cu Pi mai mare
sau egală cu 0,8 kW funcționând în regim de producere de energie electrică, în cazul unor abateri de
frecvență sub valoarea de 49,5 Hz, se stabilește în condiții standard de mediu corespunzătoare
temperaturii de 20 grade Celsius. După caz, gestionarul IS transmite ORR și OTS diagrama de
dependență a puterii active de temperatură pentru cel puțin un set de temperaturi: - 10°C, 0°C, 15°C,
25°C, 30°C, 40°C.
(2) Gestionarul IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW transmite ORR și OTS diagrama de
dependență a puterii active de factorii de mediu și datele tehnice, prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta
normă tehnică.
(3) Datele și informațiile prevăzute la alin. (2) se transmit în etapa de studiu de soluție aferentă
procesului de racordare.
Art. 10. — (1) ORR stabilește condițiile în care o IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW se poate
reconecta automat la rețea după o deconectare accidentală cauzată de un eveniment în rețea, după
ce acestea au fost agreate cu OTS.
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) cuprind cel puțin următoarele:
a) instalarea sistemelor de reconectare automată trebuie să fie supusă unei avizări prealabile atât
la ORR, cât și la OTS, cu excepția situației când funcția de reconectare automată este conținută de
invertor, este menționată în certificatul de conformitate și corespunde prevederilor din legislația națională,
iar această funcție nu este utilizată și pentru reanclanșarea automată rapidă a unei linii/unui cablu electric;
b) cerința ca, de regulă, reconectarea automată să se realizeze în domeniul de frecvență (47,5÷51) Hz,
de tensiune (0,9÷1,1)Un și într-un timp de maximum 300 de secunde;
c) cerința ca rampa admisă pentru creșterea puterii active după conectare să fie cuprinsă în intervalul
(10÷20)% din Pmax/min în regim de producere de putere activă.
(3) Condițiile pentru reconectarea automată prevăzute la alin. (1) sunt aduse la cunoștința
gestionarului IS în procesul de racordare la rețea, la emiterea ATR.
Art. 11. — (1) IS cu Pi mai mare sau egal cu 0,8 kW funcționând în regim de producere de energie
electrică îndeplinesc următoarele cerințe referitoare la stabilitatea de tensiune:
a) IS de categorie C trebuie să fie capabile să se deconecteze automat atunci când tensiunea în
punctul de racordare/delimitare, după caz, depășește limitele specificate de ORR în domeniul
(0,85÷1,1)Un, pentru tensiuni în punctul de racordare mai mici de 110 kV;
*) Figura 2 este reprodusă în facsimil.
17MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 6 ===
b) pentru IS de categorie A și B se ține cont de reglajele protecției împotriva funcționării în regim
insularizat;
c) IS de categorie D trebuie să fie capabile să se deconecteze automat atunci când tensiunea în
punctul de racordare/delimitare, după caz, depășește limitele prevăzute în tabelele 8 și 9, pentru tensiuni
în punctul de racordare mai mari sau egale cu 110 kV.
(2) Cerințele și setările pentru deconectarea automată a IS se stabilesc de către ORR în coordonare
cu OTS.
Art. 12. — (1) IS de categoria A, racordate atât la MT, cât și la JT, trebuie să fie echipate cu port de
intrare/interfață logică cu scopul de a reduce evacuarea/absorbția de puterea activă până la oprire într-un
timp de maximum 5 secunde de la recepționarea comenzii de deconectare la nivelul portului. ORR poate
stabili cerințe pentru echipamente, pentru ca această reducere să fie comandată de la distanță.
(2) ORR care deține DMS-SCADA integrează IS în sistemul de achiziție a datelor în timp real,
prioritate având IS racordate la nivelul de MT, în funcție de posibilitățile de integrare ale sistemului
DMS-SCADA în cauză.
Art. 13. — IS de categorie A trebuie să îndeplinească următoarele cerințe tehnice:
a) să fie echipate cu relee/funcții de protecție care să declanșeze întreruptorul principal din
apropierea punctului de racordare în cazul:
(i) apariției unui regim de funcționare insularizată;
(ii) depășirii valorilor, maxime și minime, ale tensiunii și frecvenței convenite cu operatorul
de rețea;
(iii) depășirii unui prag de curent (suprasarcină/scurtcircuit);
b) circuitele de curent alternativ aferente IS să fie echipate cu releele/funcțiile de protecție
antiinsularizare prevăzute la lit. a) pct. (i), externe IS și care să declanșeze întreruptorul principal în situația
în care IS racordată la rețeaua electrică de JT din instalația de utilizare are puterea instalată mai mare de
30 kVA sau IS este racordată la rețeaua electrică de MT;
c) pentru protecțiile antiinsularizare să se utilizeze funcțiile de protecție prevăzute la lit. a) pct. (i)
încorporate în instalația de stocare a energiei electrice pentru a declanșa întreruptorul IS, cu reglajele
care respectă valorile din tabelele 2 și 3, fără a fi necesare relee/funcții de protecție externe IS, în cazul
în care IS are puterea instalată mai mică sau egală cu 30 kVA și IS este racordată la rețeaua electrică de JT;
d) să nu funcționeze în regimuri insularizate și să nu injecteze energie electrică în rețeaua electrică.
Dacă IS conține o funcție de protecție împotriva funcționării în regim insularizat care nu utilizează funcțiile
de protecție de tensiune și frecvență, ORR analizează posibilitatea de utilizare a acesteia și precizează
în ATR mijloacele prin care se realizează funcția de protecție împotriva funcționării în regim insularizat. În
cazul în care ORR constată că funcția de protecție împotriva funcționării în regim insularizat care nu
utilizează funcțiile de protecție de tensiune și frecvență, conținută în IS nu poate fi utilizată, comunică
acest lucru în scris gestionarului IS, motivând imposibilitatea folosirii funcției respective;
e) să fie echipate cu protecții în instalația de racordare la MT conform prevederilor art. 74 din „Norma
tehnică pentru proiectarea sistemelor de circuite secundare ale stațiilor electrice”, cod NTE 011/12/00,
aprobată prin Ordinul președintelui ANRE nr. 41/2012, care declanșează întreruptorul principal al IS și
care nu se încadrează în prevederile lit. a);
f) să respecte prevederile art. 14 și 18 din norma tehnică prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. g);
g) să fie echipate cu protecții în instalația de racordare la JT conform prevederilor lit. a).
Tabelul 2. Valorile tensiunii și frecvenței pentru protecția antiinsularizare pasivă aferentă IS a energiei
electrice
Funcția de protecție Valoarea Temporizare
(s)
Funcția de protecție de tensiune treapta I 1,15 Un 0,5
Funcția de protecție de tensiune treapta II 0,85 Un 3,2
Funcția de protecție de frecvență treapta I 52 Hz 0,5
Funcția de protecție de frecvență treapta II 47,5 Hz 0,5
Tabelul 3. Valoarea reglajelor de semnalizare a funcției de protecție maximală și minimală de frecvență 
Funcția de protecție Valoarea
Funcția de protecție de minimă frecvență pentru IS 49,5 Hz
Funcția de protecție de maximă frecvență 50,5 Hz
NOTĂ :
Această funcție se activează doar în cazul în care este conținută în IS și există posibilitatea
semnalizării, suplimentar funcțiilor de protecție prevăzute în tabelul 2.
18 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 7 ===
Art. 14. — IS de categorie B, C și D sunt dotate cu un sistem de reglaj al puterii active consumate,
respectiv generate care permite:
a) modificarea referinței de putere activă în conformitate cu dispozițiile date gestionarului IS, de
către ORR sau OTS, după caz;
b) modificarea referinței de putere activă de la distanță; în situația în care echipamentele de
modificare a puterii active de la distanță sunt indisponibile, se permite reglajul local;
c) reglarea vitezei de variație a puterii active solicitate, agreate de gestionarul IS cu OTS și ORR,
în funcție de performanțele IS și de tehnologia utilizată.
Art. 15. — IS de categorie B, C și D îndeplinesc următoarele cerințe de stabilitate în funcționare,
referitoare la:
a) capabilitatea de trecere peste defect, în cazul defectelor simetrice:
(i) IS de categorie B și C trebuie să fie capabile să rămână conectate la rețea, continuând să
funcționeze în mod stabil după un defect în rețea eliminat corect, în conformitate cu
dependența tensiune-timp descrisă în figura 3, raportată la punctul de racordare/delimitare,
după caz, și descrisă de parametrii din tabelul 4;
(ii) IS de categorie D trebuie să fie capabilă să rămână conectată la rețea, continuând
să funcționeze în mod stabil după un defect în rețea eliminat corect, în conformitate
cu dependența tensiune-timp descrisă în figura 4, raportată la punctul de racordare/
delimitare, după caz, și descrisă de parametrii din tabelul 5;
(iii) diagrama de evoluție a tensiunii în timp reprezintă limita inferioară permisă a evoluției
tensiunii de linie a rețelei în punctul de racordare/delimitare, după caz, la apariția unui defect
simetric, ca funcție de timp înainte de defect, în timpul defectului și după defect;
(iv) la solicitarea unui gestionar de IS, ORR furnizează condițiile înainte și după defect (ca valori
relevante rezultate din cazuri tipice) care se iau în considerare pentru capabilitatea de trecere
peste defect, ca rezultat al calculelor din punctul de racordare/delimitare, după caz, privind:
1. puterea minimă de scurtcircuit înainte de defect, după caz, exprimată în MVA;
2. punctul de funcționare al IS înainte de defect, exprimat prin putere activă, putere reactivă și
tensiune, după caz; și
3. puterea minimă de scurtcircuit după defect, după caz, exprimată în MVA;
(v) IS trebuie să rămână conectată la rețea și să continue să funcționeze stabil în cazul în care
variația tensiunii de linie a rețelei în punctul de racordare/delimitare, după caz, pe durata
unui defect simetric, cu luarea în considerare a condițiilor existente înainte și după defect
prevăzute la punctul (iv), depășește limita inferioară prevăzută la punctele (i), respectiv (ii),
cu excepția declanșărilor prin protecțiile împotriva defectelor electrice interne. Schemele și
setările sistemelor de protecție împotriva defectelor electrice interne nu trebuie să pericliteze
performanța capabilității de trecere peste defect;
(vi) cu luarea în considerare a cerințelor prevăzute la punctul (v), gestionarul IS stabilește
protecția la tensiune minimă (fie capabilitatea de trecere peste defect, fie tensiunea minimă
definită la punctul de racordare/delimitare, după caz), în conformitate cu domeniul maxim de
tensiune aferent IS, cu excepția cazului în care ORR solicită un domeniu de tensiune mai
restrâns;
b) capabilitatea de trecere peste defect în cazul defectelor asimetrice trebuie să respecte prevederile
lit. (a), pct. (i) și (ii), pentru defecte simetrice;
c) menținerea funcționării stabile în orice punct al diagramei de capabilitate P-Q în cazul oscilațiilor
de putere între IS și punctul de racordare/delimitare, după caz;
d) IS trebuie să rămână conectată la rețea fără a reduce puterea (în limitele date de energia
înmagazinată disponibilă), atât timp cât frecvența și tensiunea se încadrează în limitele prevăzute în
tabelul 1, respectiv ±10% Un pentru tensiuni mai mici de 110 kV;
e) IS trebuie să rămână conectată la rețea în cazul acțiunii RAR monofazat sau trifazat pe liniile
din rețeaua buclată la care este racordată;
*) Figura 3 este reprodusă în facsimil.
Fig. 3*). Diagrama de capabilitate privind trecerea peste defect a IS de categorie B și C
19MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 8 ===
NOTĂ :
Tensiunea Uret este tensiunea reziduală în timpul unui defect în punctul de racordare/delimitare,
după caz, t clear este momentul în care defectul a fost eliminat. U rec1, Urec2, trec1, trec2 și trec3 reprezintă
anumite puncte ale limitelor inferioare ale tensiunii reziduale după eliminarea defectului. Diagrama din
figura 3 reprezintă limita inferioară a graficului de evoluție în timp a tensiunii în punctul de
racordare/delimitare, după caz, exprimată ca raport între valoarea curentă și valoarea de referință,
exprimată în unități relative, înainte, în timpul și după eliminarea unui defect.
*) Figura 4 este reprodusă în facsimil.
Fig. 4*). Diagrama de capabilitate privind trecerea peste defect a IS de categorie D
Tabelul 4. Parametrii referitori la capabilitatea de trecere peste defect pentru IS de categorie B și C
Parametrii tensiunii
(u.r.)
Parametrii de timp 
(secunde)
Uret 0,15 tclear 0,25
Uclear 0,15 trec1 0,25
Urec1 0,15 trec2 0,25
Urec2 0,85 trec3 3
Parametrii tensiunii
(u.r.)
Parametrii de timp 
(secunde)
Uret 0 tclear 0,25
Uclear 0 trec1 0,25
Urec1 0 trec2 0,25
Urec2 0,85 trec3 3
Tabelul 5. Parametrii referitori la capabilitatea de trecere peste defect pentru IS de categorie D
Art. 16. — (1) IS de categoria C și D funcționând în regim de producere de energie electrică trebuie
să asigure răspunsul limitat la abaterile de frecvență în cazul scăderii frecvenței (RFA-SC), după cum
urmează:
a) trebuie să poată mobiliza puterea activă, inclusiv prin trecerea din regim de consum (încărcare)
în regim de producere de energie electrică, în funcție de disponibilitatea rezervorului, ca răspuns
la scăderea frecvenței sub un prag de frecvență de 49,8 Hz și cu un statism stabilit de OTS la PIF sau prin
dispoziții de dispecer în limitele (2÷12)%, de regulă la valoarea de 5%, ceea ce corespunde unei mobilizări
de putere activă de 8% P
max, în conformitate cu figura 5;
b) furnizarea puterii active ca răspuns la scăderea frecvenței (în modul RFA-SC) trebuie să țină
seama, după caz, de:
(i) diagrama dependenței puterii active produse de condițiile de mediu;
(ii) cerințele de funcționare a IS, în special limitările privind funcționarea în apropierea puterii
active maxime în cazul unei frecvențe scăzute și impactul condițiilor externe de funcționare,
în conformitate cu prevederile art. 8 și 9.
(2) Activarea răspunsului în putere activă la abaterile de frecvență nu trebuie întârziată în mod
nejustificat. În cazul în care întârzierea, denumită timp mort și notată cu t
1 în figura 5, este mai mare de
500 ms, gestionarul IS trebuie să justifice OTS această întârziere.
(3) La funcționarea în modul RFA-SC, IS funcționând în regim de producere de energie electrică
trebuie să asigure o creștere de putere până la puterea maximă/admisibilă. Timpul de răspuns la creșterea
de putere trebuie să fie mai mic sau egal cu 10 secunde la o variație de putere de maximum 50% din
puterea maximă.
20 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 9 ===
(4) IS funcționând în regim de producere de energie electrică trebuie să funcționeze stabil în timpul
modului RFA-SC pe durata unor frecvențe mai mici de 49,8 Hz.
(5) În cazul scăderilor de frecvență sub 49,8 Hz, unde Δf este mai mic ca - 200 mHz, IS funcționând
în regim de producere de energie electrică trebuie să crească puterea activă în conformitate cu statismul s2
din figura 5.
*) Figura 5 este reprodusă în facsimil.
**) Tabelul 6 este reprodus în facsimil.
Pmax este referința de putere activă față de care se stabilește ΔP, și anume puterea maximă a IS;
ΔP este variația puterii active produsă de IS; fn este frecvența nominală (50 Hz) în rețea și Δf este abaterea
frecvenței în rețea.
Fig. 5*). Capabilitatea de răspuns în putere activă la abaterile de frecvență în modul RFA-SC pentru
IS funcționând în regim de producere de energie electrică
Art. 17. — IS de categoria C și D trebuie să îndeplinească în mod cumulativ, suplimentar cerințelor
prevăzute la art. 16, conform figurii 6, următoarele cerințe:
a) să furnizeze RFA, în conformitate cu parametrii și condițiile stabilite de OTS, în domeniile de
valori prevăzute în tabelul 6, astfel:
(i) în cazul creșterii frecvenței față de valoarea de 50 Hz, răspunsul în putere activă la abaterea
de frecvență poate fi furnizat prin scăderea puterii produse până la anularea puterii active
produse;
(ii) în cazul scăderii frecvenței față de valoarea de 50 Hz, răspunsul în putere activă la abaterea
de frecvență este asigurat prin diminuarea puterii consumate;
(iii) furnizar ea efectivă a răspunsului în putere activă la abaterea de frecvență depinde de
condițiile externe și de funcționare ale IS în momentul mobilizării puterii active, respectiv de
limitările date de energia acumulată, în cazul scăderii frecvenței;
b) să poată modifica banda moartă de frecvență și statismul, la dispoziția OTS. De regulă, valoarea
statismului s
1 este de 5%, ceea ce corespunde unei mobilizări de putere activă de 8% Pmax;
c) în cazul variației treaptă a frecvenței, să fie capabilă să activeze integral puterea activă necesară
ca răspuns la abaterea de frecvență, până la sau peste linia din figura 7, în conformitate cu parametrii
prevăzuți în tabelul 7, în absența limitărilor de ordin tehnologic, și anume: cu o întârziere (t
1) de 500 ms
și un timp de activare de maximum 10 secunde (t2);
d) activarea inițială a puterii active nu trebuie să fie întârziată în mod nejustificat. În cazul în care
întârzierea la activarea inițială a puterii active este mai mare de 500 ms, gestionarul IS trebuie să furnizeze
dovezi tehnice care să demonstreze motivele pentru care este necesară o perioadă mai lungă de timp;
e) trebuie să aibă capabilitatea de a furniza puterea activă corespunzător abaterii de frecvență pe
o durată de minimum 15 minute, specificată de OTS;
f) IS trebuie să activeze o putere activă ΔP până la punctul ΔP
1 din figura 7 în conformitate cu timpii t1
și t2, valorile ΔP1, t1 și t2 fiind stabilite de OTS, în conformitate cu prevederile din tabelul 7;
g) reglajul puterii active nu trebuie să aibă niciun impact negativ asupra răspunsului la abaterile de
frecvență.
Tabelul 6**). Parametrii de răspuns în putere activă la abaterea de frecvență

3DUDPHWUL ,QWHUYDOH
LDSXWHULLDFWLYHUDSRUWDWHODSXWHUHDPD[LPă ·
=RQDGHLQVHQVLELOLWDWHSHQWUXUăVSXQVXOOD
ă
 P+] 
 ·
%DQGăPRDUWăSHQWUXUăVSXQVXOODDEDWHUHDGHIUHFYHQ܊ă P+]
6WDWLVP  ·
PD[

P
PΔ
ifΔ
n
i
f
fΔ
s
21MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 10 ===
Tabelul 7*). Parametrii pentru activarea integrală a puterii active ca răspuns la abaterea treaptă
de frecvență
*) Tabelul 7 este reprodus în facsimil.
**) Figura 6 este reprodusă în facsimil.
***) Figura 7 este reprodusă în facsimil.

3DUDPHWUL ,QWHUYDOHVDX
YDORUL
LDGHSXWHUHDFWLYăPRELOL]DWăUDSRUWDWăODSXWHUHD
ă · 
LDFD]XOXL
vQFDUHVXQWDGPLVHGHFăWUH276SHULRDGHPDLOXQJLGH
DFWLYDUHvQED]DGRYH]LORUWHKQLFHIXUQL]DWHGHJHVWLRQDUXO,6
VHFXQGH 
9DORDUHDPD[LPăDGPLVLELOăDWLPSXOXLGHDFWLYDUHLQWHJUDOă
LDFD]XOXLvQFDUHVXQWDGPLVHGHFăWUH276
SHULRDGHPDLOXQJLGHDFWLYDUHGLQPRWLYHGHVWDELOLWDWHD
VLVWHPXOXL
VHFXQGH
PD[

P
PΔ
t
t
ΔP este variația puterii active produse de IS; Pmax este referința de putere activă față de care
se stabilește ΔP, și anume puterea maximă a IS; Δf este abaterea frecvenței în rețea; fn este frecvența
nominală (50 Hz) în rețea.
Fig. 6**). Capabilitatea de răspuns la abaterile de frecvență a IS în regim RFA, 
în cazul în care zona de insensibilitate și bandă moartă sunt zero
Pmax este referința de putere activă față de care se stabilește ΔP, și anume puterea maximă a IS;
ΔP este variația de putere activă; t1 este întârzierea inițială (timpul mort); t2 este durata până la activarea
completă a puterii active
Fig. 7***). Capabilitatea de răspuns la abaterile de frecvență
22 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 11 ===
Art. 18. — (1) IS de categoria C și D asigură monitorizarea în timp real a răspunsului automat al IS
la abaterile de frecvență prin transmiterea în timp real și în mod securizat, de la o interfață a IS la centrul
de dispecer al ORR, la cererea acestuia, cel puțin a următoarelor semnale:
a) semnalul de stare de funcționare cu/fără răspuns automat la abaterile de frecvență;
b) puterea activă de referință (programată);
c) valoarea reală a puterii active.
(2) ORR stabilește semnalele suplimentare care urmează să fie furnizate de către IS prin intermediul
dispozitivelor de monitorizare și înregistrare pentru verificarea performanței furnizării răspunsului în putere
activă la abaterile de frecvență. Semnalele suplimentare sunt:
a) frecvența în punctul de racordare/delimitare, după caz;
b) semnalele de stare și comenzile poziției întreruptorului și poziției separatoarelor.
(3) Gestionarul IS asigură transmiterea semnalelor printr-o cale/prin două căi de comunicație
independentă(e), precizată(e) prin ATR; de regulă, calea principală este asigurată prin suport de fibră
optică.
(4) Setările parametrilor aferenți modului reglaj de frecvență activă și statismul se stabilesc prin
dispoziții de dispecer.
Art. 19. — (1) IS de categorie B, C și D trebuie să îndeplinească următoarele cerințe generale de
operare referitoare la schemele de control și automatizare cu setările aferente:
a) schemele de control și automatizare, precum și setările acestora, inclusiv parametri de reglaj,
necesare calculelor de stabilitate a rețelei și analizei măsurilor de urgență, trebuie să fie transmise de
gestionarul IS la ORR, respectiv la OTS, cu cel puțin 3 luni înainte de punerea sub tensiune pentru
începerea perioadei de probe pentru a fi coordonate și convenite între OTS, ORR și gestionarul IS;
b) orice modificări ale schemelor de reglaj și automatizare și ale setărilor aferente, prevăzute la lit. a),
ale diverselor dispozitive de control sau reglaj ale IS trebuie să fie coordonate și convenite între OTS,
ORR și gestionarul IS.
(2) IS de categorie B, C și D trebuie să îndeplinească următoarele cerințe generale de operare
referitoare la schemele de protecție electrică și setările aferente:
a) sistemele de protecție necesare pentru IS și pentru rețeaua electrică, precum și setările relevante
pentru IS trebuie să fie coordonate și agreate de ORR și de gestionarul IS, în procesul de racordare.
Funcțiile protecțiilor se dispun de către ORR, care poate solicita un alt reglaj de protecție față de cel propus
de gestionar. Sistemele de protecție și setările acestora pentru defectele electrice interne nu trebuie să
pericliteze performanța IS. Sistemele de protecție și automatizare respectă cel puțin următoarele cerințe:
(i) trebuie să asigure protecția împotriva defectelor interne ale IS și împotriva defectelor
și regimurilor anormale de funcționare din rețeaua electrică unde acesta este racordat;
(ii) trebuie să fie performante, de fiabilitate ridicată și organizate în grupe cu funcționalitate
redundantă; protecțiile trebuie să fie selective, sensibile, capabile să detecteze defecte
interne și externe, să fie separate fizic și galvanic de la sursele de alimentare cu tensiune
operativă, de la transformatoarele de măsură de tensiune și curent și până la dispozitivele
de execuție a comenzilor;
(iii) sistemul de protecții electrice împotriva defectelor interne trebuie să fie capabil să sesizeze,
raportat la bornele IS, cel puțin curenții de scurtcircuit, asimetria de curenți, tensiunea
maximă/minimă, frecvența maximă/minimă;
(iv) sistemul de protecții electrice împotriva defectelor externe, ca protecții de rezervă, trebuie
să fie capabil să sesizeze cel puțin scurtcircuitele simetrice și asimetrice din rețeaua electrică
unde este racordată IS, oscilațiile de putere, asimetria de curenți, suprasarcinile electrice
de curent și de tensiune;
(v) în cazul IS de categorie C și D, sistemul de protecții electrice trebuie să fie prevăzut cu funcții
extinse de autotestare și autodiagnoză și cu funcții de înregistrare a evenimentelor și de
oscilografiere. Sistemul de protecții electrice trebuie prevăzut cu interfețe standard de
comunicație pentru integrarea la un sistem local de achiziție date, supraveghere și control;
b) protecția electrică are întâietate față de dispozițiile de dispecer, ținând seama de siguranța
în funcționare a sistemului, de sănătatea și securitatea personalului, respectiv protecția mediului, precum
și de atenuarea oricărei avarii survenite la IS;
c) ORR și gestionarul IS se coordonează și convin ca sistemele de protecție să asigure, cel puțin,
protecția la următoarele defecte, astfel:
(i) protecțiile IS de către gestionarul IS, pentru:
1. defecte interne ale IS (scurtcircuite și puneri la pământ);
2. defecte interne ale transformatorului ridicător de tensiune;
3. scurtcircuite sau puneri la pământ pe linia electrică de racord la rețeaua electrică;
4. scurtcircuite sau puneri la pământ în rețeaua electrică, ca protecție de rezervă;
5. tensiune maximă și minimă la bornele IS;
(ii) protecțiile asigurate de gestionarul IS și/sau de ORR, după caz:
1. scurtcircuite sau puneri la pământ pe linia de racord la rețeaua electrică;
2. tensiunea maximă și minimă în punctul de racordare/delimitare, după caz;
3. frecvența maximă și minimă în punctul de racordare/delimitare, după caz;
4. scurtcircuite sau puneri la pământ în rețea, ca protecție de rezervă;
d) modificările schemelor de protecție și ale setărilor necesare pentru IS și pentru rețeaua electrică
se convin în prealabil între ORR și gestionarul IS.
23MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 12 ===
(3) La IS de categorie B, C și D, dispozitivele de protecție și control se organizează de gestionarul IS
în conformitate cu următoarea ierarhie a priorităților:
a) protecția rețelei electrice și a IS;
b) reglajul de frecvență (în cadrul reglajului puterii active);
c) restricții de putere;
d) limitarea rampelor de variație a puterii.
(4) IS de categorie B, C și D trebuie să poată să se deconecteze de la rețea în mod automat
la pierderea stabilității în funcționare. Criteriile de deconectare, tipul protecției împotriva asimetriei
de curent, întreruperii unei faze și timpul critic de deconectare se convin între gestionarul IS, ORR și OTS.
(5) Dispozitivele de măsură și control din dotarea IS de categorie C și D:
a) trebuie să asigure înregistrarea defectelor și monitorizarea comportamentului dinamic în sistem,
acestea fiind de regulă osciloperturbografe sau echipamente care pot înlocui funcțiile asigurate de
osciloperturbografe. Aceste dispozitive trebuie să asigure înregistrarea următorilor parametri:
(i) tensiunile pe toate cele trei faze;
(ii) curentul pe fiecare fază;
(iii) puterea activă pe toate cele trei faze;
(iv) puterea reactivă pe toate cele trei faze;
(v) frecvența.
ORR are dreptul să stabilească performanțele parametrilor puși la dispoziție prin intermediul
echipamentelor menționate anterior, cu condiția convenirii prealabile a acestora cu gestionarul IS;
b) setările echipamentului de înregistrare a defectelor, inclusiv criteriile de pornire a înregistrării și
ratele de eșantionare, se stabilesc de comun acord între gestionarul IS și ORR la momentul PIF și se
consemnează prin dispoziții scrise. Acestea cuprind și un criteriu de detectare a oscilațiilor, stabilit de OTS;
c) ORR, OTS și gestionarul IS stabilesc de comun acord includerea unui criteriu de detectare a
oscilațiilor pentru monitorizarea comportamentului dinamic al sistemului, stabilit de OTS cu scopul de
a detecta oscilațiile cu amortizare insuficientă (neamortizate);
d) sistemul de monitorizare a comportamentului dinamic al sistemului trebuie să permită accesul la
informații al gestionarului IS și al ORR. Protocoalele de comunicație pentru datele înregistrate sunt stabilite
de comun acord între gestionarul IS, ORR și OTS înainte de alegerea echipamentelor pentru monitorizare.
(6) În cazul modelelor de simulare a funcționării IS de categorie B, C și D:
a) la solicitarea ORR sau a OTS, gestionarul IS trebuie să furnizeze modele de simulare a
funcționării IS, care să reflecte comportamentul IS atât în regim staționar, cât și dinamic (inclusiv pentru
fenomene electromagnetice tranzitorii, dacă este solicitat);
b) modelele furnizate conform prevederilor lit. a) trebuie să conțină următoarele submodele, în funcție
de componentele individuale:
(i) modelul IS;
(ii) reglajul puterii active, inclusiv răspunsul la variațiile de frecvență;
(iii) reglajul puterii reactive și al tensiunii, în cazul IS de categorie D;
(iv) modelele protecțiilor IS, așa cum au fost convenite între ORR și gestionarul IS;
c) în solicitarea ORR prevăzută la lit. a) se specifică:
(i) formatul în care trebuie să fie furnizate modelele de simulare, inclusiv programul de calcul
utilizat;
(ii) documentația privind structura unui model matematic și schema electrică;
(iii) estimarea puterii minime și maxime de scurtcircuit în punctul de racordare/delimitare, după
caz, exprimată în MVA, ca echivalent de rețea;
d) gestionarul IS furnizează ORR, la cerere, înregistrări ale performanțelor IS. ORR sau OTS poate
face o astfel de solicitare, în vederea comparării răspunsului modelelor și simulărilor pe model realizate
cu înregistrările reale de funcționare.
(7) În cazul IS de categorie B, C și D se prevede montarea de dispozitive pentru operare și pentru
siguranța în funcționare a sistemului. Dacă ORR sau OTS consideră că la o IS este necesar să instaleze
dispozitive suplimentare pentru a menține sau restabili funcționarea acesteia sau siguranța în funcționare
a sistemului, ORR și gestionarul IS, împreună cu OTS, analizează și convin asupra soluției.
(8) În cazul IS de categorie B, C și D legarea la pământ a punctului neutru al transformatoarelor
ridicătoare de tensiune pe partea spre rețea trebuie să respecte specificațiile ORR.
Art. 20. — IS de categorie B, C și D trebuie să fie capabile să compenseze puterea reactivă a liniei
sau a cablului de înaltă tensiune între bornele de înaltă tensiune ale transformatorului ridicător de tensiune
al IS și punctul de racordare/delimitare, după caz. Puterea reactivă suplimentară trebuie să fie asigurată
de IS sau printr-un echipament dedicat pus la dispoziție de către gestionarul IS dacă IS nu poate asigura
în totalitate puterea reactivă suplimentară. Această putere reactivă suplimentară este stabilită printr-un
studiu de compensare a puterii reactive în punctul de racordare/delimitare, după caz, schimb de putere
reactivă zero, la puterea activă nulă schimbată în punctul de racordare/delimitare, după caz, cu o toleranță:
de maximum 0,5 MVAr dacă tensiunea în punct de racordare/delimitare, după caz, este ≥110 kV sau dacă
punctul de racordare/delimitare, după caz, este situat la barele stațiilor electrice, respectiv maximum 0,1 MVAr
pentru IS racordate în linii sau la capătul unei linii lungi de MT.
24 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 13 ===
Art. 21. — (1) IS de categorie C și D trebuie să fie capabile:
a) să asigure un factor de putere de cel mult 0,9, în punctul de racordare/delimitare, după caz. Pentru
IS de categorie C, în reglajul factorului de putere este prioritară puterea activă, iar pentru IS de categorie D
este prioritară puterea reactivă, atât la absorbție, cât și la evacuare de putere activă;
b) să furnizeze automat putere reactivă în modul de reglaj al tensiunii, în modul de reglaj al puterii
reactive sau în modul de reglaj al factorului de putere;
c) în ceea ce privește modul de reglaj de tensiune, IS de categorie D să fie capabile să contribuie
la reglajul tensiunii în punctul de racordare/delimitare, după caz, prin asigurarea schimbului necesar de
putere reactivă cu rețeaua electrică, la o valoare de referință a tensiunii situată cel puțin în domeniul
(0,95÷1,05) u.r. cu o referință prescrisă în pași care nu depășesc 0,01 u.r., cu o rampă minimă de (2÷7)%
în pași de maximum 0,5%. Puterea reactivă produsă este zero atunci când valoarea tensiunii de rețea în
punctul de racordare/delimitare, după caz, este egală cu valoarea de referință a tensiunii. Referința poate
fi realizată cu sau fără o bandă moartă selectabilă într-un domeniu de la 0 la ±5% U
ref, unde Uref = Un,
în pași de cel mult 0,5% Uref;
d) în ceea ce privește modul de reglaj al puterii reactive, să permită stabilirea valorii de referință a
puterii reactive oriunde în domeniul de putere reactivă, cu pași de reglaj de cel mult 5 MVAr sau, dacă
această valoare este mai mică, de 5% din puterea reactivă totală, să regleze puterea reactivă în punctul
de racordare/delimitare, după caz, cu o precizie de plus sau minus 5 MVAr sau, dacă această valoare este
mai mică, de plus sau minus 5% din puterea reactivă totală;
e) în ceea ce privește modul de reglaj al factorului de putere, să permită reglajul factorului de putere
în punctul de racordare/delimitare, după caz, în domeniul/conturul diagramei P-Q, cu un factor de putere
setat în pași care nu depășesc individual valoarea de 0,01. ORR stabilește valoarea factorului de putere
solicitat, toleranța și durata de realizare a factorului de putere solicitat în urma unei schimbări bruște a
puterii active. Toleranța factorului de putere solicitat se exprimă prin toleranța puterii reactive
corespunzătoare, dar care nu va depăși 1% din valoarea puterii maxime reactive.
(2) ORR în cooperare cu OTS și cu gestionarul IS de categorie C și D precizează care dintre cele
trei opțiuni privind modul de reglaj al puterii reactive (reglaj de tensiune, de putere reactivă sau de factor
de putere) cu valorile de referință asociate trebuie aplicate și ce alte echipamente sunt necesare pentru
ca reglajul valorii de referință să poată fi realizat de la distanță.
(3) În ceea ce privește ierarhizarea contribuției puterii active sau reactive a IS de categorie C și D,
OTS precizează care dintre acestea are prioritate în timpul defectelor pentru care se solicită capabilitatea
de trecere peste defect. Dacă se acordă prioritate contribuției puterii active, furnizarea acesteia
se stabilește cel târziu la 150 ms de la începerea defectului.
(4) În ceea ce privește domeniile de tensiune:
a) fără a aduce atingere dispozițiilor art. 15 lit. a) referitoare la capabilitatea de trecere peste defect,
IS de categorie C și D trebuie să poată rămâne conectată la rețea și să funcționeze în domeniul
de tensiune al rețelei în punctul de racordare/delimitare, după caz, față de tensiunea de referință de 1 u.r.
și pe duratele indicate în tabelele 8 și 9;
b) OTS poate stabili perioade mai scurte de timp în care IS de categorie C și D trebuie să fie capabile
să rămână conectate la rețea în cazul prezenței simultane a unei tensiuni maxime cu o frecvență scăzută
sau a unei tensiuni minime cu o frecvență de valoare mare;
c) ORR și gestionarul IS, în coordonare cu OTS, pot conveni domenii de tensiune mai extinse sau
durate minime de funcționare mai mari. Dacă domeniile de tensiune extinse sau duratele minime de
funcționare mai mari sunt fezabile din punct de vedere economic și tehnic, gestionarul IS nu poate refuza
nejustificat acordul pentru aceste propuneri. Pentru zone de rețea în care se convin durate mai mari de
funcționare de 20 minute la valori ale tensiunii în intervalul 1,118 u.r.—1,15 u.r., durata maximă nu poate
depăși 60 de minute. Valorile se stabilesc în baza unor convenții de exploatare încheiate între utilizatori
și ORR.
Tabelul 8. Durata minimă de funcționare a unei IS racordate la tensiunea de 110 kV, respectiv 220 kV
Domeniu de tensiune Perioadă de funcționare
0,85 u.r.—0,90 u.r. 60 de minute
0,90 u.r.—1,118 u.r. Nelimitată
1,118 u.r.—1,15 u.r. 30 de minute
Domeniu de tensiune Perioadă de funcționare
0,85 u.r.—0,90 u.r. 60 de minute
0,90 u.r.—1,05 u.r. Nelimitată
1,05 u.r.—1,10 u.r. 30 de minute
Tabelul 9. Durata minimă de funcționare a unei IS racordate la tensiunea de 400 kV
25MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 14 ===
Art. 22. — (1) IS de categorie B și C se integrează obligatoriu în sistemul DMS-SCADA al ORR,
asigurând cel puțin schimbul de semnale: putere activă, putere reactivă, tensiunea și frecvența în punctul
de racordare/delimitare.
(2) IS de categorie D se integrează în sistemul DMS-SCADA al ORR și în sistemul EMS-SCADA,
după caz, asigurând cel puțin schimbul de semnale: putere activă, putere reactivă, tensiunea și frecvența
în punctul de racordare/delimitare, după caz, consemne pentru puterea activă și puterea reactivă sau
de tensiune, semnale de stare și comenzi pentru poziția întreruptorului și pentru poziția separatoarelor
în corelare cu prevederile metodologiei prevăzute la art. 4 alin (1) lit. h).
(3) Gestionarul IS de categorie D asigură transmiterea semnalelor prin două căi de comunicație
independente precizate prin ATR, similar instalațiilor de producere a energiei electrice, specificate în
metodologia prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. h). De regulă, calea principală este asigurată prin suport de fibră
optică.
(4) Gestionarul IS de categorie B și C asigură transmiterea semnalelor printr-o singură cale de
comunicație precizată prin ATR similar instalațiilor de producere a energiei electrice prevăzute în
metodologia menționată la art. 4 alin. (1) lit. h).
(5) Prevederile alin. (1)—(4) nu se aplică gestionarilor IS de categorie A, inclusiv prosumatorilor
pentru care există prevederi specifice în reglementările în vigoare.
Art. 23. — Gestionarul IS de categorie B, C și D are obligația de a asigura compatibilitatea
echipamentelor de schimb de date la nivelul interfeței cu sistemul DMS-SCADA al ORR, respectiv
EMS-SCADA.
Art. 24. — IS de categorie C și D sunt conduse de la un centru de dispecer.
Art. 25. — În situația racordării mai multor IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW cu gestionari
diferiți, în același nod electric, însumând o putere instalată mai mare decât cea corespunzătoare categoriei D,
acestea trebuie să poată asigura, în comun, reglajul tensiunii în punctul de racordare/delimitare, după
caz.
Art. 26. — În regim normal de funcționare a rețelei electrice, IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW
nu trebuie să producă în punctul de delimitare variații rapide de tensiune mai mari decât valorile permise,
prevăzute în standardele de performanță în vigoare.
Art. 27. — Indiferent de instalațiile auxiliare aflate în funcțiune și oricare ar fi puterea produsă, IS cu Pi
mai mare sau egală cu 0,8 kW trebuie să asigure în punctul de delimitare calitatea energiei electrice
în conformitate cu standardele de performanță în vigoare.
Art. 28. — (1) IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW este monitorizată din punctul de vedere
al calității energiei electrice în punctul de delimitare pe durata testelor de verificare a conformității
cu cerințele specificate în standardele de performanță.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), IS de categorie A prezintă buletine conținând parametrii
de calitate ai energiei electrice prevăzuți în standardele de performanță.
Art. 29. — IS racordate la rețeaua electrică de transport trebuie să respecte prevederile capitolului IV
din norma tehnică prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. d).
Art. 30. — IS de categorie C și D trebuie să implementeze un sistem de control care să furnizeze
inerție artificială dacă OTS a stabilit aceasta în urma analizelor efectuate privind creșterea siguranței
în funcționare a sistemului electroenergetic.
CAPITOLUL III
Procedura de notificare pentru racordarea instalațiilor de stocare a energiei electrice
Art. 31. — Punerea în funcțiune a IS cu Pi mai mare sau egală cu 0,8 kW, precum și verificarea
tehnică finală premergătoare obținerii certificatului de racordare se fac cu respectarea etapelor din
procedura prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. e), cu respectarea următoarelor prevederi:
a) conținutul DTIS este prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta normă tehnică;
b) DTIS se depune de către gestionarul IS la ORR cu cel puțin 2 luni înainte de data propusă pentru
punerea sub tensiune a IS de categorie A, respectiv cu 3 luni înainte de data propusă pentru punerea sub
tensiune pentru IS de categorie B, C și D. În cazul IS aparținând prosumatorilor de categorie A, care
folosesc invertoare hibride și care respectă prevederile normei tehnice prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. g),
nu este necesară depunerea DTIS. În această situație datele trebuie transmise conform specificațiilor
normei tehnice prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. g) pentru categoria de prosumatori în care sunt încadrate;
c) DTIS este însoțită de solicitarea pentru punerea sub tensiune pentru perioada de probe, întocmită
cu respectarea prevederilor din anexa nr. 1 la norma tehnică, însoțită de certificatele de conformitate și
documentația (inclusiv buletinele de fabrică, rapoartele de teste și simulările care demonstrează
conformitatea cu cerințele tehnice precizate în prezenta normă doar în situația neprecizării unor capabilități
în certificatele de conformitate) de echipament aferente invertorului, eliberate de organisme de certificare
autorizate la nivel european, cu precizarea termenului planificat pentru punerea în funcțiune;
d) testele de verificare finală pentru IS de categorie B, C și D se realizează de firme autorizate de
către ANRE pentru această categorie de lucrări;
e) ORR poate participa la testele de verificare a conformității fie la fața locului, fie de la distanță;
f) emiterea NFF condiționează emiterea certificatului de racordare.
26 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 15 ===
CAPITOLUL IV
Cerințe tehnice pentru instalațiile de stocare racordate 
în cadrul unui loc de producere sau consum existent sau nou
SECȚIUNEA 1
Cerințe tehnice pentru instalațiile de stocare racordate 
în cadrul unui loc de producere existent sau nou
Art. 32. — În situația locurilor de producere existente, montarea unei IS cu management automat de
putere activă cu limitare operațională a puterii evacuate la valoarea puterii evacuate menționate în ATR,
respectiv în CfR, necesită parcurgerea procesului de notificare a noului loc de producere cu IS,
cu respectarea:
a) etapelor procedurii prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. e);
b) condițiilor tehnice specificate în normele tehnice existente la punerea în funcțiune a locului de
producere în care s-a montat IS;
c) condițiilor tehnice privind respectarea puterii aprobate a locului de producere cu IS atât pentru
puterea evacuată, cât și pentru cea absorbită.
Art. 33. — IS instalate în cadrul unui loc de producere existent sau nou formează un loc mixt de
producere cu IS, loc pentru care se impun cerințe diferite, astfel:
a) Locul mixt rezultat în cazul unui loc de producere nou cu IS nouă este încadrat în categoria A, B,
C sau D în funcție de puterea aprobată pentru evacuare, dar nu mai puțin decât puterea totală instalată
a unităților generatoare. În acest caz se respectă următoarele cerințe tehnice:
(i) pentru IS toate cerințele de la art. 6—9, art. 14—17 și art. 20, în funcție de categoria din care
face parte IS;
(ii) pentru ansamblul loc de producere nou cu IS nouă cerințele de la art. 10—12, art. 18—21
și art. 22—28.
b) IS nouă este racordată în cadrul unui loc de producere existent fără modificarea puterii aprobate
pentru evacuare/consum în/din rețea, inclusiv prin implementarea unui management de reglaj automat al
puterii evacuate și consumate. Locul mixt rezultat în acest caz este încadrat în categoria A, B, C sau D în
funcție de puterea aprobată pentru evacuare, dar nu mai puțin decât puterea totală instalată a unităților
generatoare. În acest caz se respectă următoarele cerințe tehnice:
(i) pentru IS toate cerințele de la art. 6—9, art. 14—17 și art. 20 în funcție de categoria din care
face parte IS;
(ii) pentru ansamblul loc de producere existent cu IS nouă, după instalarea IS în acesta, se
respectă și se verifică/testează cerințele tehnice în vigoare la momentul punerii în funcțiune
inițiale a locului de producere.
c) IS nouă este racordată în cadrul unui loc de producere existent fără modificarea puterii aprobate
pentru evacuare în rețea, inclusiv prin implementarea unui management de reglaj automat al puterii
evacuate, dar cu creșterea puterii aprobate pentru consum din rețea. Locul mixt rezultat în acest caz este
încadrat în categoria A, B, C sau D în funcție de puterea aprobată pentru evacuare, dar nu mai puțin decât
puterea totală instalată a unităților generatoare. În acest caz se respectă următoarele cerințe:
(i) pentru IS toate cerințele de la art. 6—9, art. 14—17 și art. 20, în funcție de categoria din care
face parte IS;
(ii) pentru ansamblul loc de producere existent cu IS nouă, după instalarea IS în acesta,
se respectă și se verifică/testează cerințele tehnice în vigoare la momentul punerii
în funcțiune inițiale a locului de producere, la care se adaugă verificarea/testarea tuturor
cerințelor pentru IS în regim de consumator.
d) IS nouă este racordată în cadrul unui loc de producere existent cu creșterea puterii aprobate
pentru evacuare în rețea și, după caz, a puterii aprobate pentru consum din rețea:
(i) creșterea puterii aprobate pentru evacuare în rețea — puterea instalată a unităților
generatoare fiind mai mare decât puterea activă total instalată a IS (caracter predominant
generator). Locul mixt rezultat în acest caz este încadrat în categoria A, B, C sau D în funcție
de puterea aprobată pentru evacuare în rețea a locului mixt de producere cu IS, dar nu mai
puțin decât puterea totală instalată a unităților generatoare:
1. pentru IS nouă toate cerințele de la art. 6—9, art. 14—17 și art. 20 în funcție de categoria
din care face parte;
2. pentru ansamblul loc de producere existent cu IS nouă, corespunzător categoriei din care
fac parte locul de producere și IS, se respectă și se verifică/testează cerințele tehnice în
vigoare pentru un loc de producere, la care se adaugă verificarea/testarea tuturor cerințelor
pentru IS în regim de consumator:
(ii) creșterea puterii aprobate pentru evacuare în rețea — puterea instalată a unităților
generatoare fiind mai mică decât puterea activă total instalată a IS (caracter predominant de
IS). Locul mixt rezultat în acest caz este încadrat în categoria A, B, C sau D în funcție de
puterea aprobată pentru evacuare în rețea a locului mixt de producere cu IS, dar nu mai
puțin decât puterea totală instalată a unităților de stocare:
1. pentru IS nouă cerințele de la art. 6—9, art. 14—17 și art. 20 în funcție de categoria din care
face parte;
27MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 16 ===
2. pentru ansamblul loc de producere existent cu IS nouă, corespunzător categoriei din care
fac parte locul de producere și IS, se respectă și se verifică/testează cerințele tehnice în
vigoare la momentul punerii în funcțiune inițiale a locului de producere, la care se adaugă
verificarea/testarea tuturor cerințelor pentru IS în regim de consumator.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe tehnice pentru instalațiile de stocare racordate 
în cadrul unui loc de consum existent sau nou
Art. 34. — IS instalate în cadrul unui loc de consum existent sau nou trebuie:
a) să asigure îndeplinirea cerințelor tehnice prevăzute la art. 6, 7, 11, 19 și 23;
b) să asigure îndeplinirea condițiilor tehnice privind răspunsul la variațiile de frecvență la creșterea
și reducerea de frecvență prevăzute la art. 7 și 16, respectiv scăderea admisă a puterii maxime generate
conform prevederilor art. 8 și 9;
c) să asigure îndeplinirea condițiilor tehnice privind trecerea peste defect prevăzută la art. 15 în
conformitate cu categoria în care se încadrează IS;
d) pentru regimul de evacuare în rețea, să asigure integral cerințele tehnice din prezenta normă
pentru IS racordată individual;
e) să asigure integrarea în sistemul DMS/EMS-SCADA a mărimilor P, Q și U convenite cu ORR;
f) IS din cadrul unui loc de consum racordat la rețeaua electrică de transport trebuie să respecte
prevederile cap. IV din norma tehnică prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. d);
g) să parcurgă procesul de notificare în conformitate cu art. 31.
ANEXA Nr. 1
la norma tehnică
Date tehnice ale IS
1. Gestionarul IS are obligația de a transmite ORR datele tehnice prevăzute în tabelul 1 și tabelul 2,
în conformitate cu prevederile prezentei norme tehnice.
2. În cadrul procedurii de notificare pentru racordarea IS și de verificare a conformității acestora cu
cerințele tehnice privind racordarea la rețelele electrice de interes public, ORR poate solicita date
suplimentare pentru fiecare etapă a procesului de notificare și de verificare a conformității.
3. Datele standard de planificare (S), comunicate prin cererea de racordare și utilizate în studiile de
soluție, reprezintă totalitatea datelor tehnice generale care caracterizează IS.
4. Datele detaliate pentru planificare (D) sunt date tehnice care permit analize speciale de stabilitate
statică și tranzitorie, dimensionarea instalațiilor de automatizare și reglajul protecțiilor, precum și alte date
necesare în programare operativă; datele detaliate pentru planificare trebuie furnizate cu minimum 3 luni
înainte de PIF.
5. Datele, validate și completate la punerea sub tensiune a IS pentru începerea perioadei de probe,
sunt confirmate în procesul de verificare a conformității cu cerințele tehnice privind racordarea la rețelele
electrice de interes public (R).
6. Datele se comunică o singură dată și, dacă este cazul, se actualizează la următoarea etapă.
7. În cazul IS aferente prosumatorilor de categorie A, care folosesc invertoare hibride certificate
tehnic conform cu norma tehnică prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. g) din norma tehnică, nu este necesară
transmiterea datelor din tabelele 1 și 2, cu excepția celor care se transmit conform normei tehnice
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. g) din norma tehnică.
Tabelul 1. Date tehnice pentru IS
Descrierea datelor Unitatea de măsură Categoria datelor
Punctul de racordare/delimitare, după caz Text, schemă S, D, R
Tensiunea nominală în punctul de racordare/delimitare, după caz kV S, D, R
Valoarea curentului maxim de scurtcircuit în punctul de racordare/delimitare, după caz, furnizat de IS la un defect:
— simetric (trifazat) kA R, D
— nesimetric (bifazat, bifazat cu pământul și monofazat) kA R, D
Valoarea curentului minim de scurtcircuit în punctul de racordare/delimitare, după caz, furnizat de IS la un defect:
— simetric (trifazat) kA R, D
— nesimetric (bifazat, bifazat cu pământul și monofazat) kA R, D
Factor de putere nominal (cos φn) — S, D, R
28 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 17 ===
* În cazul instalațiilor de stocare de categorie A doar dacă funcția LVRT există.
Descrierea datelor Unitatea de măsură Categoria datelor
Putere netă produsă MW S, D, R
Puterea activă instalată totală MW S, D, R
Puterea activă nominală evacuată MW S, D, R
Puterea activă nominală absorbită MW S, D, R
Puterea activă maximă evacuată MW S, D, R
Puterea activă maximă absorbită MW S, D, R
Capacitatea maximă totală stocată de IS MWh S, D, R
Tensiunea nominală a IS kV S, D, R
Frecvența maximă/minimă de funcționare la parametrii nominali (în regim de
producere/consum) Hz S, D, R
Consumul serviciilor proprii la puterea maximă produsă la borne (după caz) MW S, D, R
Puterea reactivă evacuată, maximă, la borne în regim de producere/consum MVAr S, D, R
Putere reactivă absorbită, maximă, la borne în regim de producere/consum MVAr S, D, R
Capabilitatea de trecere peste defect LVRT* diagramă D, R
Funcții interne de protecție Text D
Diagrame
Diagrama de capabilitate P-Q Date grafice D, R
Diagrama de variație a datelor tehnice în funcție de abaterile față de condițiile
standard de mediu
R
Răspunsul la scăderea de frecvență diagrama R
Răspunsul la creșterea de frecvență diagrama R
Domeniul de setare al statismului % R
Banda moartă de frecvență mHz R
Timpul de întârziere (timpul mort, t1) s R
Zona de insensibilitate mHz R
Capabilitatea de funcționare insularizată DA/NU S, D, R
Unități de transformare
Număr de înfășurări Text S, D, R
Puterea nominală pe fiecare înfășurare MVA S, D, R
Raportul nominal de transformare kV/kV S, D, R
Tensiune de scurtcircuit pentru fiecare pereche de înfășurări (u12 pentru
transformator cu două înfășurări, u12, u13, u23 pentru transformator cu trei înfășurări) % din Unom, la Snom S, D, R
Pierderi în gol kW S, D, R
Pierderi în sarcină kW S, D, R
Curentul de magnetizare % S, D, R
Grupa de conexiuni Text S, D, R
Domeniul de reglaj kV-kV S, D, R
Schema de reglaj (longitudinal sau longotransversal) Text, diagrama D, R
Mărimea treptei de reglaj și numărul de prize % S, D, R
Reglaj sub sarcină Da/Nu D, R
Tratarea neutrului Text, diagrama S, D, R
Curba de saturație Diagrama R
Gestionarul IS trebuie să pună la dispoziția ORR tipul protecțiilor, modalitatea de racordare la
circuitele de tensiune, de curent electric și de declanșare, matricea de acționare a funcțiilor de protecție,
stabilite prin proiect în punctul de racordare.
NOTĂ :
În funcție de necesitățile privind siguranța în funcționare a SEN, ORR și OTS pot solicita motivat de
la gestionarul IS informații suplimentare celor din tabelul 1.
29MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 18 ===
Tabelul 2. Date pentru invertoarele aferente IS
Descrierea datelor Unitatea de măsură Categoria datelor
Numărul de invertoare Număr S
Tipul invertorului Descriere S
Certificate de tip pentru invertoare însoțite de rezultatele testelor efectuate de
laboratoare recunoscute pe plan european pentru: variații de frecvență, tensiune și
trecere peste defect
certificate D
Puterea nominală de intrare (c.c.) kW S
Puterea maximă de intrare recomandată (c.c.) kW S
Domeniul de tensiune de intrare (c.c.) V S
Tensiunea maximă de intrare (c.c.) V S
Curentul maxim de intrare (c.c.) A S
Puterea activă nominală de ieșire (c.a.) kW S
Puterea activă maximă de ieșire (c.a.) kW S
Puterea reactivă nominală de ieșire (c.a.) kVAr S
Tensiunea nominală de ieșire (c.a.) V, kV S
Curentul nominal de ieșire (c.a.) A S
Domeniul de frecvență de lucru Hz S
Domeniul de reglaj al factorului de putere — D
Consumul pe timp de noapte (c.a.) W D
Parametrii de calitate ai energiei electrice la nivelul IS
Număr maxim de variații ale puterii (ΔS/Ssc) pe minut S
Valoarea maximă pentru variațiile rapide de tensiune kV/s S
Factor total de distorsiune de curent electric S
Armonice de curent electric (până la armonica 25) S
Factor total de distorsiune de tensiune S
Armonice de tensiune (până la armonica 25) S
Factor de nesimetrie de secvență negativă de tensiune S
ANEXA Nr. 2
la norma tehnică
Documentația tehnică pentru IS (DTIS)
DTIS conține următoarele date/documente:
1. datele de contact ale terțului care efectuează probe și verificări, după caz;
2. data preconizată pentru punerea sub tensiune pentru perioada de probe;
3. certificatul de conformitate de echipament, referitor la invertor, emis de organisme de certificare
acreditate pe plan european;
4. date tehnice privind:
a) verificarea curbei de capabilitate P—Q;
b) trecerea peste defect pentru instalațiile de stocare de categorie B, C și D;
c) funcționarea IS în plaja de frecvență (47,5÷51,5) Hz, la o viteză de variație a frecvenței de
2 Hz/sec pentru o fereastră de timp de 500 ms ori de 1,5 Hz/s pentru o fereastră de timp de 1s sau de
1,25 Hz/s pentru o fereastră de timp de 2s, reducerea de putere activă față de puterea activă maximă
produsă în cazul scăderii frecvenței sub valoarea de 49,5 Hz, respectiv 49 Hz, capabilitatea asigurării
răspunsului limitat la creșterile de frecvență peste valoarea nominală de 50 Hz, capabilitatea asigurării
răspunsului limitat la scăderile de frecvență sub valoarea nominală de 50 Hz, capabilitatea menținerii
constante a puterii active mobilizate indiferent de variațiile de frecvență, capabilitatea de reconectare
automată a IS, la variațiile de tensiune de (0,9÷1,1) Un;
d) parametrii privind calitatea tehnică a energiei electrice evacuate de IS în conformitate cu
prevederile standardului EN 50160 ediția în vigoare, comunicate de fabricantul IS sau măsurate în punctul
de racordare de un operator economic care deține atestat de tip A3 emis de ANRE sau de către ORR,
în situația în care parametrii privind calitatea energiei electrice nu au fost transmiși de către fabricant.
Raportul de măsurare are anexate datele extrase din analizorul de calitate utilizat;
e) modul de răspuns la variații ale consemnelor de putere activă și putere reactivă pentru instalațiile
de stocare care au incluse în condițiile de racordare realizarea de reglaj P-f și/sau Q-U;
30 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 19 ===
5. datele tehnice detaliate ale IS, conform tabelului 1 din anexa nr. 1 la norma tehnică, precum și
proiectul tehnic din care să rezulte: lungimile și caracteristicile tehnice ale cablurilor și ale racordului la
stația/celula aparținând ORR sau la instalația de utilizare, modul de racordare a IS, precum și schema
electrică monofilară a instalației de utilizare și/sau stației electrice și a racordului IS;
6. modelul matematic care va respecta cerințele de modelare pentru studiile de sistem de regim
permanent și de regim dinamic, după cum urmează:
a) pentru calculul regimului staționar și al curenților de scurtcircuit sunt necesare (categoriile C și D
de putere pentru IS):
(i) schema electrică a IS, a instalației de utilizare în care este integrată și a stației de racordare
la sistem;
(ii) lungimea tuturor liniilor electrice aeriene/liniilor electrice subterane dintre IS și instalația de
utilizare și/sau stația de racordare la sistem și a liniilor electrice subterane/liniilor electrice
aeriene din centrala electrică, după caz;
(iii) parametrii electrici specifici tuturor cablurilor și liniilor: tipul (material), R+ [Ω/km], R0 [Ω/km],
Rm0 [Ω/km], X+ [Ω/km], X0 [Ω/km], Xm0 [Ω/km], C+ [µF/km], C0 [µF/km], S [mm], Un [kV]
etc.;
(iv) pentru unitățile de transformare 110 kV/MT: puterea nominală a înfășurărilor, tensiunile
nominale, pierderile în gol, pierderile în cupru, tensiunea de scurtcircuit, curentul de mers în
gol, grupa de conexiuni, reglajul tensiunii (tipul de reglaj, domeniul de reglaj, inclusiv numărul
plotului nominal, numărul maxim al ploturilor), tratarea neutrului;
(v) date privind sistemul de compensare a puterii reactive în cazul în care acesta există
(de exemplu, dacă sunt instalate baterii de condensatoare: numărul de trepte, puterea
instalată pe fiecare treaptă) și indicarea pe schema electrică a locului de instalare a
sistemului de compensare;
b) pentru calculul regimului dinamic sunt necesare:
(i) schema logică de funcționare a IS — categoriile C și D;
(ii) modelul matematic al IS și parametrii acesteia (pentru IS de categorie C și D). Ca alternativă
se poate specifica similitudinea cu un model generic din una din aplicațiile PSSE v32 (se vor
furniza obligatoriu și fișierele tip „.dll”) sau Eurostag v4.5 pentru care se furnizează parametrii
pentru IS de categorie C și D. În cazul în care modelul include funcții suplimentare de reglaj
sau caracteristici specifice, acestea se vor menționa și se vor adăuga scheme grafice;
(iii) sistemul de reglaj electric: scheme de reglaj și parametrii pentru reglajul de putere activă și
reglajul de putere reactivă și, după caz, a tensiunii la borne sau în punctul de racordare în
cazul existenței acestora;
(iv) protecțiile la variații de tensiune: „trecerea peste defect — tensiune scăzută” (LVRT);
(v) alte funcții speciale, automatizări și protecții suplimentare: „logica de putere la tensiune
scăzută”, participare la reglajul de frecvență, limitări de putere, protecții la defecte în instalația
proprie sau defecte în sistemul electroenergetic etc.;
7. schemele de reglare a puterii active, a puterii reactive, în detaliu, la nivelul IS dacă este cazul,
în scopul evidențierii modului în care:
a) sunt preluate și modificate consemnele de putere activă și putere reactivă;
b) este preluată măsura de putere reactivă la nivel de IS;
8. studiul de rețea pentru calculul necesarului de putere reactivă în punctul de racordare, pentru
îndeplinirea cerințelor privind puterea reactivă în punctul de racordare (0,9 inductiv ÷ 0,9 capacitiv) pe
toată plaja de putere activă în regim de generare (evacuare) și în regim de consum (absorbție),
cu asigurarea schimbului de reactiv nul cu sistemul în situația în care puterea activă produsă/consumată
este nulă. Se atașează diagrama P-Q a IS în punctul de racordare și diagrama U/Q/P
max pentru categoriile
de IS unde sunt solicitate;
9. date, reglaje, scheme și caracteristici necesare protecțiilor și automatizărilor după cum urmează:
a) datele necesare calculelor aferente reglajelor protecțiilor, care se trimit la ORR cu cel puțin o lună
înainte de data la care se solicită punerea sub tensiune pentru perioada de probe:
(i) proiectul tehnic complet (circuite electrice primare și secundare);
(ii) protecțiile proprii ale IS pentru defecte interne și externe, reglajele și timpii de acționare;
(iii) contr ibuția la scurtcircuit la bornele IS în cazul în care schema de racordare nu este
individuală (funcționează împreună cu o instalație de producere a energiei electrice și/sau
unități de consum) sau pe bara stației de racord în cazul schemei de racordare individuale
la sistemul electroenergetic, a fiecărei IS ce este racordată prin același cablu la tipurile de
defect: monofazat, bifazat, bifazat cu pământul și trifazat;
(iv) caracteristicile electrice, protecțiile proprii cu reglajele aferente și automatizările de
conectare/deconectare a elementelor de compensare a puterii reactive;
b) pentru stația de racord RED/RET:
(i) proiectul tehnic complet (circuite electrice primare și secundare) aferent stației electrice de
racord a IS;
(ii) caracteristicile electrice ale transformatoarelor de putere, documentația, softul și reglajele
terminalelor de protecție ale acestora;
(iii) docum entația completă și software-ul aferent terminalelor de protecție a liniei/liniilor de
racord;
31MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023

=== PDF PAGE 20 ===
(iv) caracteristicile electrice și geometrice ale fiecărui cablu de fibră optică pentru fiecare tronson
de linie (rezistență electrică specifică la 20°C [Ω/Km], secțiunea nominală [mmp], raza
conductorului [cm]), dacă cablul de fibră optică a fost montat cu ocazia punerii sub tensiune
pentru perioada de probe a IS;
c) pentru stațiile adiacente stației de racord a IS:
(i) documentația completă a proiectului tehnic (partea electrică — circuite primare și secundare,
schema bloc a protecțiilor și matricea de declanșare) dacă, în vederea punerii sub tensiune
pentru perioada de probe a IS, au fost necesare înlocuiri de echipamente primare și/sau
completări în schema de protecție a liniilor respective;
(ii) documentația completă și software-ul aferent terminalelor de protecție ce urmează a se
monta în stațiile adiacente stației de racord a IS;
d) pentru instalația de utilizare în situația funcționării IS împreună cu instalații de producere a energiei
electrice și/sau unități de consum:
(i) documentația completă a proiectului tehnic (partea electrică — circuite primare și secundare,
schema bloc a protecțiilor), a echipamentelor din instalația de utilizare diferite de IS;
(ii) protecțiile proprii ale IS pentru defecte interne și externe, reglajele și timpii de acționare;
10. date despre telecomunicația instalată din care să reiasă că respectă următoarele cerințe:
a) pentru IS racordate individual la RET, calea principală de comunicație dintre IS și punctul de
racordare la sistemul EMS-SCADA al OTS se realizează preferabil pe fibră optică, fiind prevăzută și o cale
de rezervă doar pentru categoria D de IS. Proiectele de telecomunicații trebuie să fie avizate în ședința
consiliului tehnico-economic și științific a OTS;
b) pentru IS de categorie A racordate individual în RED, calea principală de comunicație utilizată la
integrarea în DMS-SCADA este cea de transmitere a datelor de decontare extrase din contorul de
decontare. Proiectele de telecomunicații trebuie să fie avizate în ședința consiliului tehnico-economic și
științific a ORR;
11. caracteristicile tehnice ale analizorului de calitate a energiei electrice, care se montează în
punctul de racordare;
12. datele transmise la achiziționarea IS privind cerințele tehnice/procedura furnizorului de
echipamente pentru punerea în funcțiune pentru perioada de probe a IS;
13. ordinul de învestire și centrul de dispecer de care aparțin IS de categorie C sau D.
32 MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 53/19.I.2023
„Monitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; 012329
C.I.F. RO427282, IBAN: RO55RNCB0082006711100001 BCR
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 DTCPMB (alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, www.monitoruloficial.ro
Adresa Centrului pentru relații cu publicul este: șos. Panduri nr. 1, bloc P33, sectorul 5, București; 050651.
Tel. 021.401.00.73, 021.401.00.78, e-mail: concursurifp@ramo.ro, convocariaga@ramo.ro
Pentru publicări, încărcați actele pe site, la: https://www.monitoruloficial.ro/brp/
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI  — CAMERA DEPUTAȚILOR
&JUYEJT|463443]
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/19.I.2023 conține 32 de pagini. Prețul: 16 lei ISSN 1453—4495