OPCOM
Tranzacţii - Rezultate
Tranzacţionare - Produse
Anunţuri - Ştiri
Compania
Anunţuri - Ştiri
Mesaje operaţionale »
OPCOM
Piaţa pentru Ziua Următoare
Piaţa Intrazilnică
Piaţa Centralizată cu negociere dublă continuă a contractelor bilaterale de energie electrică
Pieţe Centralizate Contracte Bilaterale »
Modalitatea de tranzacţionare PCCB-LE-Flex
Modalitatea de tranzacţionare PCCB-NC
Modalitatea de tranzacţionare PCCB-PC
Piaţa Centralizată pentru energia electrică din surse regenerabile susţinută prin certificate verzi »
Piaţa Centralizată pentru Serviciul Universal
Piaţa Centralizată destinată atribuirii contractelor de energie electrică pentru perioade lungi de livrare
Piaţa pentru Ziua Următoare de gaze naturale
Piaţa centralizată de gaze naturale
Piaţa Certificatelor Verzi
Platforma de Tranzacţionare Certificate de Emisii
Facturare - pieţe administrate
Decontare »
Piaţa pentru Ziua Următoare
Piaţa de Echilibrare
Dezechilibre de la notificare
Dezechilibre PRE
Redistribuire Venituri/Costuri
Consultare publică
Programe retrageri din exploatare
Comunicate şi informaţii de presă »
OPCOM
Guvern, Minister
Comisia Europeană
Grupuri de produs »
Derivative şi Forward
Platforma pentru tranzacţii tip OTC
Piaţa Certificatelor Verzi
Platforma de Tranzacţionare Certificate de Emisii
Piaţa Centralizată de Gaze Naturale
Funcţionare experimentală, teste »
Piaţa Intra-zilnică
(PI) »
Funcționare experimentală – local
Funcționare experimentală – SIDC
Piaţa Centralizată a Contractelor Bilaterale de Energie Electrică - Modalitatea de Tranzacţionare
(PCCB-NC) »
Program
Ghid de Utilizare
Piaţa Centralizată a gazelor naturale
(PCGN) »
Program
Ghid de Utilizare
Comunitatea energetică »
Rapoarte Consiliu Consultativ
Evenimente
Presa internă şi internaţională
Documente de referinţă
Legislaţie europeană
12.09.2025
Produsele de 15 minute vor fi introduse pe piața de energie electrică pentru ziua următoare.
Urmând anunțului făcut în 14 mai 2025 cu privire la data revizuită de lansare a intervalului de 15 minute în cadrul Cuplării unice a piețelor pentru ziua următoare (SDAC), părțile implicate în proiectul SDAC au plăcerea de a confirma că pregătirile au fost finalizate cu succes. Lansarea este programată pentru 30 septembrie 2025 (zi de tranzacționare) pentru livrarea din 1 octombrie 2025.
Comunicatul comun poate fi consultat aici.
*****
Despre OPCOM
OPCOM este Operatorul Pietei de Energie Electrica si Gaze Naturale “OPCOM” SA. Incepand cu anul 2000, OPCOM s-a angajat sa consolideze un mediu de piata unde se tranzactioneaza energie si certificate de mediu in conditii de transparenta si integritate. Portofoliul de tranzactionare oferit de OPCOM cuprinde produse de energie electrica si gaze naturale, precum si certificate verzi. Mai mult de 800 companii utilizeaza produsele disponibile pentru tranzactionare pe pietele de energie electrica si gaze naturale pe termen scurt si pe pietele de certificate verzi, precum si pe pietele pe termen lung pentru contractele bilaterale pentru energie electrica, gaze naturale si certificate verzi. Suplimentar fata de acest rol, OPCOM este responsabil de decontarea tranzactiilor incheiate pe pietele de energie electrica pe termen scurt și, de asemenea, OPCOM actioneaza ca mecanism de raportare inregistrat conform REMIT gestionand mai mult de 400 de acorduri de raportare de date de pe pietele de energie electrica si gaze naturale. OPCOM este, de asemenea, Operator al Pietei de Energie Electrica Desemnat (OPEED), nominalizat in conformitate cu Regulamentul (UE) 2015/1222 pentru efectuarea cuplarii unice a pietelor pentru ziua urmatoare si a pietelor intrazilnice. In 2024, OPCOM a fost desemnat in calitate de contraparte CfD in cadrul schemei de sprijin Contracte pentru diferenta pentru tehnologiile cu emisii reduse de carbon.
OPCOM aplica Sistemul de Management al Calitatii conform ISO 9001:2015, respectiv Sistemul de Management al Securitatii Informatiilor conform ISO/IEC 27001:2022, ambele sisteme fiind certificate de LRQA.
Pentru mai multe informatii, va rugam sa ne vizitati la adresa www.opcom.ro.
Inapoi
Anunţuri
23/09/2026
Sinteza/Procedura privind tariful practicat de „OPCOM” SA pentru alocarea de cont suplimentar de acces la sistemului M7 Trading (ComTrader) pentru Piața Intrazilnică de energie electrică începând cu data de 01.10.2026. Facturarea și termenele de plată ale tarifului aferent unui cont suplimentar PI.
01/09/2026
În conformitate cu prevederile Ordinului ANRE nr. 15/2022, OPCOM publică prețul mediu ponderat înregistrat pe piața pentru ziua următoare pentru luna august 2026, în valoare de 793,19 lei/MWh.
12/08/2026
A fost publicată lista operatorilor economici care nu au îndeplinit obligația de achiziție de CV pentru trimestrul II 2026
05/08/2026
A fost publicată lista operatorilor economici care nu au îndeplinit obligația de achiziție de CV pentru trimestrul II 2026
31/07/2026
IMPORTANT! A fost publicata Procedura privind constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare pentru PZU și PI actualizată cu introducerea posibilității constituirii garanției sub forma unui depozit în numerar
16/07/2026
Sinteza/Procedura privind tariful practicat de „OPCOM” SA pentru accesul la interfața de mesaje a sistemului M7 Trading pentru Piața Intrazilnică de energie electrică API (tarif API-PI) în perioada 01.08.2026-31.12.2026. Facturarea și termenele de plată a tarifului API-PI.
10/07/2026
OPCOM supune consultării publice Procedura operațională privind funcționarea Pieței pentru Ziua Următoare de energie electrică, modificată în contextul implementarii mecanismului de Alocare a volumelor la prețul SDAC
26/06/2026
Sinteza/Procedura privind tarifele practicate de Operatorul desemnat al pieței de energie electrică si de gaze naturale „OPCOM” SA pentru serviciile de accesare sistem de tranzactionare PI utilizand aplicatii de programe – API ( Application Programming Interface) pentru Iulie 2026. Facturarea și termenele de plată a tarifelor API.
Comunicate de presă
28/09/2026
Record de tranzacționare pe Piața pentru Ziua Următoare - 62.552 MWh tranzacționați pentru ziua de livrare 28 septembrie 2026
07/09/2026
Participanti noi in luna august
21/08/2026
Record de tranzacționare pe Piața pentru Ziua Următoare (PZU), operată de OPEM
Ştiri
01/04/2026
Studiu Europex: Factorii fundamentali ai prețurilor angro la energia electrică în Europa
13/03/2026
Documentul de poziție al Europex privind “Prețul marginal funcționează – cea mai eficientă bază pentru piețele de energie electrică”
Rapoarte
Raport de piaţă
Săptămânal / Lunar / Anual
Rapoarte de analiză a pieţei
Evoluţii cheie pe pieţele de energie electrică și gaze naturale din UE, 16 martie 2026
Documente REMIT - ACER
Documente REMIT - OPCOM
Cuplarea prin Preț a Regiunilor
Disclaimer
Sitemap
Links
Noi participanti: JWM ENERGIA sp. z.o.o. (PZU, PI), CHIMCOMPLEX S.A. BORZESTI (PCCB-LE-Flex, PCCB-NC), NEXTE ASSET MANAGEMENT S.R.L. (PCCB-LE-Flex, PCE-ESRE-CV, PC-OTC), SPRING ADVERTISING S.R.L. (PCV), EDPR SOLAR ENERGY S.R.L.  (PCE-ESRE-CV, PCV) si EDPR WIND ENERGY S.R.L. (PCE-ESRE-CV, PCV) s-au alaturat OPCOM in luna septembrie.
RSS
Contact us
© OPCOM
X
Folosim module cookie sau tehnologii similare strict necesare pentru buna functionarea a website-ului.
Accept