=== PDF PAGE 1 ===
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei - ANRE
Ordinul	nr.	 6/2025	privind	aprobarea	Regulamentului	pentru	acordarea
licenţelor	şi	autorizaţiilor	ı̂n	sectorul	energiei	electrice
În vigoare de la 26 martie 2025
Publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. 262 din 26 martie 2025. Formă aplicabilă la zi, 08 aprilie 2025.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Legea energiei electrice şi a gazelor naturale nr. 123/2012, cu
modificările şi completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) şi ale art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.
33/2007 privind organizarea şi funcţionarea Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 160/2012, cu modificările şi completările ulterioare,
preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Se aprobă Regulamentul pentru acordarea licenţelor şi autorizaţiilor în sectorul energiei electrice,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin, denumit în continuare regulament.
Solicitările privind acordarea/modificarea/suspendarea/retragerea licenţelor şi autorizaţiilor depuse la
Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei şi nefinalizate înainte de intrarea în vigoare a
prezentului ordin se analizează în conformitate cu prevederile regulamentului prevăzut la art. 1.
(1) Titularii de licenţă care au obligaţia de a comunica Autorităţii Naţionale de Reglementare în
Domeniul Energiei informaţii GIS în sistemul naţional de coordonate stereografic 1970 cu privire la capacităţile
energetice deţinute sunt următorii:
a) titularii licenţelor pentru exploatarea comercială, prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a) sau b) din regulament; în
cazul acestora notificarea va viza reţelele electrice destinate asigurării accesului la reţelele electrice de interes
public al altor utilizatori;
b) titularul licenţei pentru prestarea serviciului de transport al energiei electrice, precum şi a serviciilor de
echilibrare a sistemului, prevăzută la art. 10 alin. (1) lit. c) din regulament;
c) titularii licenţelor pentru prestarea serviciului de distribuţie a energiei electrice, prevăzute la art. 10 alin. (1) lit.
d) din regulament.
(2) Informaţiile GIS actualizate referitoare la capacităţile energetice deţinute de titularii de licenţă prevăzuţi la
alin. (1) se notifică la Autoritatea Naţională de Reglementare în Domeniul Energiei până la data de 31 mai a
fiecărui an, fiind prezentate în format vectorial GIS în fişiere de tip XML/SHAPE, conform schemei publicate pe
pagina de internet a Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu ataşarea ca atribute a
setului de date corespunzător tipului de activitate desfăşurată, conform dispoziţiilor art. 20 alin. (1) lit. c) pct. (ii),
art. 21 alin. (2) lit. d) sau art. 23 alin. (2) lit. d) din regulament, după caz.
(3) Informaţiile GIS prevăzute la alin. (2) din rubrica aferentă valorii nete contabile a capacităţii energetice se
referă la:
a) valoarea netă contabilă a capacităţii energetice la sfârşitul anului anterior anului de raportare;
b) valoarea netă reglementată a capacităţii energetice, reprezentând valoarea luată în calcul în baza activelor
reglementate (BAR), la sfârşitul anului anterior anului de raportare, în termeni nominali ai anului anterior de
raportare, utilizând aceleaşi valori ale ratei inflaţiei utilizate la stabilirea venitului reglementat pentru anul
respectiv, determinate conform prevederilor metodologiei aplicabile de stabilire a tarifelor de reţea.
(4) Informaţiile prevăzute la alin. (2) vor fi însoţite de cererea de modificare a licenţei în cazul în care sunt
întrunite condiţiile de la art. 36 alin. (1) lit. b) din regulament.
Art. 1. -
Art. 2. -
Art. 3. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
1/2

=== PDF PAGE 2 ===
Titularii, precum şi solicitanţii de licenţe în sectorul energiei electrice duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar entităţile organizatorice din cadrul Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul
Energiei urmăresc respectarea acestuia.
(1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2015 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licenţelor
şi autorizaţiilor în sectorul energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 17
martie 2015, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin, toate trimiterile şi referirile la Ordinul preşedintelui Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2015, cu modificările şi completările ulterioare,
existente în alte reglementări şi/sau autorizaţii de înfiinţare/licenţe emise de Autoritatea Naţională de
Reglementare în Domeniul Energiei, se consideră a fi făcute la prezentul ordin.
Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
George-Sergiu Niculescu
Bucureşti, 12 martie 2025.
Nr. 6.
ANEXĂ
REGULAMENT
pentru acordarea licenţelor şi autorizaţiilor în sectorul energiei electrice
Art. 4. -
Art. 5. -
Art. 6. -
Tipărit de Angelica Bobe la 08.04.2025.
Document Lege5 - Copyright © 2025 Indaco Systems.
2/2