=== PDF PAGE 1 ===
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI,PARTEA I, Nr. 707/26.VIII.202612
ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
DE REGLEMENTARE
ÎN
DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind mecanismul 
de achiziționare a serviciului de sistem pentru flexibilitatea
consumului dispecerizabil
Având în vedere prevederile art. 2 pct. 79, art. 3 lit. c) și ale art. 18 alin. (2) lit. c)
din Regulamentul (UE) 2019/943 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iunie
2019 privind piața internă de energie electrică, și ale art. 2 lit. q), art. 3 pct. 29 și 106,
art. 23 alin. (7), art. 36 alin. (2) lit. b) și alin. (3) din Legea energiei electrice și a
gazelor naturale nr. 123/2012, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 160/2012, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind mecanismul de achiziționare a
serviciului de sistem pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Operatorul de transport și de sistem publică regulamentul prevăzut
la art. 1 pe pagina proprie de internet în termen de două zile după publicarea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
George-Sergiu Niculescu
București, 19 august 2026.
Nr. 54.
ANEXĂ
REGULAMENT
privind mecanismul de achiziționare a serviciului de sistem pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament are drept scop să
stabilească regulile pentru achiziționarea pe bază de piață a
serviciului de sistem pentru flexibilitatea consumului
dispecerizabil și pentru utilizarea serviciului de sistem pentru
flexibilitatea consumului dispecerizabil.
(2) Prezentul regulament se aplică consumului dispecerizabil
de energie electrică, agregatorilor de energie electrică și
furnizorilor de energie electrică, care sunt entități participante la
piața pentru ziua următoare, în calitate de prestatori de serviciu
de sistem pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil,
operatorului de transport și de sistem, în calitate de achizitor al
acestui serviciu, operatorilor pieței pentru ziua următoare și
operatorilor de măsurare, în calitate de gestionari ai datelor cu
privire la furnizorii serviciului de sistem pentru flexibilitatea
consumului dispecerizabil.
(3) Nu pot participa la serviciul de sistem pentru flexibilitatea
consumului dispecerizabil clienții finali care sunt calificați ca
furnizori de servicii de echilibrare și care participă la piața
serviciilor de echilibrare.
(4) Sunt eligibili pentru participarea la serviciul de sistem
pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil numai clienții finali
ale căror locuri de consum sunt echipate cu contoare care
permit transmiterea datelor de la distanță.
Art. 2. — (1) Activarea mecanismului prin care se folosește
flexibilitatea consumului dispecerizabil se aplică în următoarele
situații de criză în funcționarea sistemului energetic național:
a) penuria națională de resurse care generează riscul de
neîndeplinire a condițiilor de adecvanță și de funcționare sigură
a sistemului energetic național;

=== PDF PAGE 2 ===
b) penuria resurselor și situațiile de criză la nivel regional
și/sau european care impun măsuri de asigurare a funcționării
sigure a sistemului energetic național sau în urma cărora apar
solicitări ale organismelor Uniunii Europene cu scopul de a
menține siguranța în funcționare a sistemului interconectat și de
întrajutorare între țările membre;
c) perioade prelungite de timp cu condiții meteorologice
nefavorabile/extreme (perioade de ger sau de caniculă); de
asemenea, manifestări meteorologice extreme (furtuni violente,
precipitații masive, inundații etc.) care prin impactul lor asupra
sistemului/rețelelor electrice conduc la indisponibilizarea puterii
generate în unele centrale într-un volum considerabil și pe
perioade de timp mai lungi de 3 zile;
d) indisponibilitatea de lungă durată a unor linii electrice de
interconexiune sau din rețeaua de transport internă care
limitează capacitatea de import a sistemului energetic național;
e) alte situații de criză sau de urgență în funcționarea
sistemului energetic național identificate de către Dispecerul
Energetic Național în cadrul activității de planificare și
programare a funcționării sistemului energetic național.
(2) Operatorul de transport și de sistem elaborează, în urma
unui proces de consultare publică, și afișează pe pagina proprie
de internet procedura de aplicare a mecanismului de achiziționare
a serviciului de sistem pentru flexibilitatea consumului
dispecerizabil, care detaliază modalitatea de implementare
a prevederilor prezentului regulament, inclusiv:
a) metoda de determinare a necesității activării mecanismului
și perioada în care se aplică acest mecanism;
b) modalitatea de calcul al valorii necesarului de servicii de
sistem pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil pentru care
se aplică mecanismul;
c) stabilirea intervalelor de tranzacționare;
d) fluxul operațional și schimbul de informații între participanți.
(3) Operatorul de transport și de sistem stabilește necesitatea
achiziționării de servicii de sistem pentru flexibilitatea consumului
dispecerizabil dacă, în urma evaluării rezultatelor pieței pentru
ziua următoare și ale pieței de echilibrare din ultimele 5 zile
lucrătoare, considerate zile de livrare încheiate, determină că pe
oricare dintre aceste piețe în anumite intervale de tranzacționare
nu este asigurat în mod sistematic un grad de adecvanță
corespunzător al ofertelor de vânzare în raport cu ofertele de
cumpărare de energie electrică.
(4) Pentru realizarea sarcinilor prevăzute la alin. (1)-(3)
operatorul de transport și de sistem solicită date de la operatorii
piețelor de energie electrică, iar aceștia au obligația de a pune
la dispoziție respectivele date la termenele solicitate.
CAPITOLUL II
Abrevieri și definiții
Art. 3. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) CET — Central European Time (ora Europei Centrale);
c) Clauze și condiții pentru PRE — Regulamentul privind
clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea,
aprobat prin ordin al președintelui ANRE;
d) OD — operatorul de distribuție;
e) OM — operator de măsurare;
f) OTS — operatorul de transport și de sistem;
g) SFC — serviciu de sistem pentru flexibilitatea consumului
dispecerizabil;
h) PE — piața de echilibrare;
i) PRE — parte responsabilă cu echilibrarea;
j) PZU — piața pentru ziua următoare;
k) POD — Point of Delivery (cod loc de consum);
l) SEN — Sistemul electroenergetic național;
m) UE — Uniunea Europeană.
Art. 4. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile folosite au semnificațiile definite în:
a) art. 2 din Directiva (UE) 2019/944 a Parlamentului
European și a Consiliului din 5 iunie 2019 privind normele
comune pentru piața internă de energie electrică și de
modificare a Directivei 2012/27/UE;
b) art. 2 din Regulamentul (UE) 2019/943 al Parlamentului
European și al Consiliului din 5 iunie 2019 privind piața internă
de energie electrică;
c) art. 3 din Legea energiei electrice și a gazelor naturale
nr. 123/2012, cu modificările și completările ulterioare;
d) Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru furnizorii
de servicii de echilibrare și pentru furnizorii de rezervă de
stabilizare a frecvenței, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 127/2021, cu modificările și completările ulterioare;
e) Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru părțile
responsabile cu echilibrarea, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 127/2021, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — În înțelesul specific al prezentului regulament,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) marcă de timp — informația în formă electronică atașată
în mod unic unei oferte care certifică faptul că aceasta a fost
primită de către OTS la un moment de timp bine determinat;
b) oferta pentru SFC— pereche preț-cantitate, reprezentând
angajamentul ferm transmis de un furnizor de SFC către OTS;
c) oră de închidere a porții pentru transmiterea ofertelor
pentru SFC— momentul de timp de la care nu mai este permisă
transmiterea sau actualizarea unei oferte pentru SFC;
d) ordine de merit — ordonarea crescătoare după preț a
perechilor preț-cantitate din ofertele pentru SFC, stabilită și utilizată
de OTS, pentru determinarea ofertelor care vor fi acceptate;
e) serviciu de sistem pentru flexibilitatea consumului
dispecerizabil — serviciu de sistem bazat pe flexibilitatea
consumului dispecerizabil, achiziționat și utilizat de OTS;
f) 
tranzacție fermă — angajamentul ferm dintre un furnizor
pentru SFC și OTS, în condițiile acceptării de către OTS a
prețului solicitat de respectivul furnizor de SFC în cadrul ofertei,
pe baza căruia se desfășoară procesul de decontare financiară;
g) valoarea activată a SFC — valoarea SFC pe care OTS o
consideră în cadrul procesului de decontare financiară;
h) interval de tranzacționare— interval de timp egal ca durată
cu intervalul de decontare al dezechilibrelor de 15 minute;
i) V
nec — valoarea necesarului de SFC pe care OTS trebuie
să îl achiziționeze — exprimat în MW;
j) Vofertă — oferta pentru SFC este perechea preț-cantitate
transmisă de un participant la licitația pentru SFC și reprezintă
angajamentul ferm al acestuia — exprimat în lei/MW;
k) V
ref — valoarea de referință, determinată de operatorii de
piață ai PZU, ca medie aritmetică a celor mai mari volume
ofertate la cumpărare din PZU de către participantul la licitația
pentru SFC, în ultimele 5 zile lucrătoare, considerate zile de
livrare, înainte de ziua D-1, corespunzătoare fiecărui interval de
tranzacționare pentru care participantul a transmis oferte pentru
SFC — exprimat în MW;
l) V
ref tot — valoare totală de referință este valoarea calculată
de OTS ca sumă a valorilor transmise de către operatorii de
piață ai PZU — exprimată în MW;
m) V
cumpPZU — valorile cantității de energie electrică
cumpărate pe PZU pentru ziua de livrare D, de către fiecare
participant la licitația SFC care se regăsește în lista transmisă de
OTS operatorilor de piață ai PZU — exprimată în MW;
n) V
cumpPZU,tot — valoarea totală de referință a energiei
electrice cumpărate din PZU calculată de către OTS, pentru
fiecare participant la licitația pentru SFC, din lista întocmită de
OTS — exprimată în MW;
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 707/26.VIII.2026 13

=== PDF PAGE 3 ===
o) Vpod_reducere — valoarea cu care fiecare loc de consum
comunicat de participantul din lista SFC contribuie la reducerea
de putere tranzacționată, în fiecare interval de tranzacționare,
din ziua D — exprimată în MW;
p) V
pod_ref — valoarea consumului mediu de referință
determinat de OTS, ca medie a valorilor consumurilor, pe fiecare
interval de tranzacționare, din ultimele 5 zile lucrătoare, al
locului/locurilor de consum care aparțin respectivului participant
la SFC — exprimată în MW;
q) V
pod_măsurat — datele de consum măsurate de OM ale
locului de consum al participantului la SFC pentru intervalele de
tranzacționare a SFC aferente zilei de livrare D — exprimată
în MW.
CAPITOLUL III
Regulile licitațiilor pentru SFC
SECȚIUNEA 1
Reguli generale
Art. 6. — (1) OTS elaborează, în urma unui proces de
consultare publică, contractul-cadru de furnizare a SFC și îl
publică pe pagina proprie de internet. OTS achiziționează SFC,
prin mecanisme de piață — licitații zilnice, de la participanții la
PZU enumerați la art. 1 alin. (2) care au semnat voluntar cu OTS
contractul-cadru privind furnizarea SFC.
(2) Contractul-cadru trebuie să conțină valoarea minimă și
maximă a cantității de SFC, exprimată în MW, pentru fiecare
interval de tranzacționare pe care îl poate oferta respectivul
participant.
(3) Licitațiile zilnice pentru SFC sunt organizate de OTS pentru
achiziția SFC în anumite intervale de tranzacționare din zile
lucrătoare pentru care OTS determină necesitatea utilizării unui
astfel de serviciu conform procedurii prevăzute la art. 2 alin. (2).
(4) Mecanismul poate fi utilizat doar pe durata strict necesară
determinată de OTS, dar nu mai mult de o lună. Declanșarea
unei noi perioade de aplicare a mecanismului necesită o nouă
analiză realizată conform prevederilor și procedurii prevăzute la
art. 2.
Art. 7. — Fiecare ofertă pentru SFC transmisă de participanții
la licitația pentru SFC trebuie să conțină cantitatea de SFC
exprimată în MW, iar prețurile ofertelor pentru SFC sunt numere
pozitive, cu două zecimale, și sunt exprimate în lei/MW.
Cantitatea minimă de SFC care poate fi ofertată este de 0,5 MW.
Art. 8. — Achiziția SFC se face prin licitații zilnice, separat
pentru fiecare interval de tranzacționare stabilit conform
prevederilor procedurii prevăzute la art. 2 alin. (2).
Art. 9. — Ofertele transmise de către fiecare participant la
licitația zilnică pentru SFC sunt individuale pentru fiecare interval
de tranzacționare.
Art. 10. — Tranzacțiile încheiate pentru SFC stabilesc
obligația respectivului participant la licitație de a furniza serviciul
corespunzător produsului ofertat către OTS, în conformitate cu
oferta pentru SFC transmisă în cazul în care aceasta este
activată de OTS.
SECȚIUNEA a 2-a
Determinarea puterii necesar a fi redusă 
într-un interval de tranzacționare
Art. 11. — OTS determină valoarea necesarului de SFC
(Vnec) pe care trebuie să îl achiziționeze, în funcție de cele mai
recente prognoze pentru consumul și producția de energie
electrică pe care le are la dispoziție, pentru fiecare interval de
tranzacționare pentru care desfășoară licitația, pe baza metodei
cuprinse în cadrul procedurii prevăzute la art. 2 alin. (2).
Art. 12. — OTS publică cu două zile înainte de ziua de
livrare D, la ora 10:00 CET, odată cu anunțul pentru organizarea
licitației pentru ziua D, pe pagina proprie de internet, valoarea
necesarului de SFC (V
nec) determinată conform art. 11 pentru
fiecare interval de tranzacționare aferent zilei de livrare D pentru
care determină necesitatea utilizării unor astfel de servicii
conform prevederilor art. 2 alin. (2).
SECȚIUNEA a 3-a
Ofertarea pentru SFC
Art. 13. — Orice participant la licitația pentru SFC are dreptul
de a transmite la OTS oferte pentru SFC, începând cu momentul
publicării de către OTS a valorii necesarului de SFC (V
nec)
(puterii necesar a fi redusă) conform prevederilor art. 12 și până
la ora 9:00 CET în ziua D-1.
Art. 14. — Participanții la piața pentru SFC pot oricând să
modifice sau să anuleze ofertele înainte de ora de închidere a
ofertării pentru SFC. Orice modificare stabilește o nouă ofertă
pentru SFC, anulând automat oferta respectivului participant
care a fost transmisă anterior pentru același interval de
tranzacționare.
Art. 15. — Ofertele participanților la SFC sunt transmise în
format electronic, prin mijloacele de comunicare prevăzute de
OTS în cadrul procedurii prevăzute la art. 2 alin. (2).
Art. 16. — O ofertă pentru SFC se consideră transmisă oficial
la momentul intrării în sistemul informatic al OTS, moment în
care i se atașează marca de timp. OTS confirmă respectivului
participant la SFC primirea acesteia, comunicând numărul de
înregistrare și marca de timp. OTS validează ofertele
participanților la SFC imediat după primire și respinge ofertele
care nu îndeplinesc cerințele privind formatul-cadru al ofertelor
pentru SFC prevăzute la art. 17. În cazul în care respinge o
ofertă, OTS informează participantul la SFC respectiv și îi
comunică motivele respingerii într-un termen stabilit în cadrul
procedurii prevăzute la art. 2 alin. (2).
Art. 17. — OTS elaborează și publică pe pagina proprie de
internet conținutul și formatul-cadru ale ofertelor pentru SFC și
modul de transmitere a ofertelor.
Art. 18. — După închiderea porții pentru ofertarea pentru
SFC, OTS ordonează crescător în funcție de preț ofertele
(V
ofertă) primite de la participanții la licitația pentru SFC și
transmite lista ofertanților pentru licitația SFC operatorilor de
piață ai PZU până la ora 10:00 CET în ziua D-1.
SECȚIUNEA a 4-a
Selectarea ofertelor pentru SFC
Art. 19. — (1) Pentru fiecare participant la licitația pentru SFC
care se regăsește în ordinea prevăzută la art. 18, OTS solicită
operatorilor de piață ai PZU media aritmetică a celor mai mari
valori ale puterii ofertate la cumpărare din PZU transmise de
respectivul participant în ultimele 5 zile lucrătoare considerate
zile de livrare încheiate înainte de ziua D-1 (V
ref), medie
corespunzătoare fiecărui interval de tranzacționare pentru care
acesta a transmis oferte pentru SFC.
(2) În cazul în care OTS identifică participanți la licitația
pentru SFC care au atribuite valori ale puterii la mai mulți
operatori de piață ai PZU, atunci OTS calculează suma valorilor
transmise de către operatorii de piață ai PZU pentru a afla
valoarea totală de referință (V
ref tot) a energiei electrice ofertată
pe PZU pentru fiecare participant la licitația pentru SFC și pentru
fiecare interval de tranzacționare pentru care acesta a transmis
ofertă pentru licitația pentru SFC.
(3) Aceste valori se transmit de către operatorii de piață ai
PZU la OTS până la ora 12:00 CET în ziua D-1.
(4) Dacă în unul dintre intervalele de tranzacționare din zilele
anterioare zilei de livrare determinate conform alin. (1) a fost
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 707/26.VIII.202614

=== PDF PAGE 4 ===
activat un participant la SFC, atunci la rezultatul mediei
aritmetice OTS ia în considerare și valorile activate pentru
respectivul participant.
Art. 20. — OTS verifică, pentru fiecare participant la licitația
SFC care a transmis o ofertă (V
ofertă), îndeplinirea condiției
Vofertă ≤ Vref sau Vofertă ≤ Vref tot , după caz, pentru a selecta
ofertele fiecărui participant la licitația SFC.
Art. 21. — OTS ordonează ofertele pentru SFC selectate în
ordinea crescătoare a prețurilor, astfel încât să se acopere
valoarea necesarului de SFC (V
nec), determinată de OTS
conform prevederilor art. 11.
Art. 22. — Selectarea ofertelor pentru SFC se face de către
OTS pentru fiecare interval de tranzacționare din ziua D pentru
care se desfășoară licitația pentru SFC, luând în considerare
ofertele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 20.
Art. 23. — Pe baza ofertelor selectate pentru SFC conform
prevederilor art. 22, OTS constituie lista participanților selectați
care conține valorile SFC ofertate (V
ofertă), pentru fiecare interval
de tranzacționare din ziua de livrare D pentru care se desfășoară
licitația pentru SFC, o transmite operatorilor de piață ai PZU și o
publică în platforma informatică până la ora 13:00 CET.
SECȚIUNEA a 5-a
Validarea ofertelor pentru SFC
Art. 24. — (1) Pentru fiecare participant la licitația pentru SFC
care se regăsește în lista prevăzută la art. 23, OTS solicită
operatorilor piețelor PZU valorile cantității de energie electrică
cumpărate de respectivii participanți în fiecare interval de
tranzacționare al PZU pentru ziua de livrare D (V
cumpPZU) pentru
care aceștia au transmis o ofertă pentru licitația pentru SFC.
(2) În cazul în care OTS identifică în lista prevăzută la alin. (1)
participanți la licitația pentru SFC care au atribuite valori la mai
mulți operatori de piață ai PZU, atunci OTS calculează suma
tuturor valorilor transmise de către operatorii de piață ai PZU
pentru a afla valoarea totală de referință (V
cumpPZU,tot) a energiei
electrice cumpărate din PZU pentru fiecare participant la licitația
pentru SFC și pentru fiecare interval de tranzacționare pentru
care acesta a transmis ofertă pentru licitația pentru SFC.
(3) Aceste valori se transmit de către operatorii de piață ai
PZU la OTS până la ora 15:00 CET în ziua D-1, respectiv cât
mai curând în cazul în care apar întârzieri ale procesului de
tranzacționare, conform procedurilor PZU aplicabile.
Art. 25. — OTS compară, pentru fiecare participant la SFC
din lista participanților la SFC selectați de OTS, valorile obținute
conform prevederilor art. 24 cu diferența valorilor obținute
conform prevederilor art. 19 și 23, conform formulei V
cumpPZU ≤
Vref – Vofertă sau VcumpPZU,tot ≤ Vref tot – Vofertă, după caz.
Art. 26. — Dacă este verificată condiția prevăzută la art. 25,
atunci ofertele pentru licitația SFC selectate sunt validate de
către OTS, acestea devin tranzacții ferme, sunt considerate
activate de către OTS și vor fi plătite conform contractului-cadru
semnat de participanții la licitația pentru SFC cu OTS prevăzut
la art. 6, cu condiția respectării prevederilor de la art. 36.
Art. 27. — OTS publică până la ora 16:00 CET a zilei D-1 lista
cu ofertele pentru SFC activate și transmite fiecărei PRE care și-a
asumat responsabilitatea echilibrării pentru participanții la licitația
pentru SFC a căror ofertă a fost activată valorile SFC activate
corespunzătoare, pe fiecare interval de tranzacționare, pentru a fi
considerate în cadrul notificărilor de program pentru PE.
Art. 28. — PRE care și-a asumat responsabilitatea echilibrării
pentru participanții la licitația pentru SFC le transmit
participanților respectivi valorile puterilor activate în fiecare
interval de tranzacționare de către OTS, considerate tranzacții
încheiate, imediat ce au primit valorile respective de la OTS.
Art. 29. — În cazul în care nu este îndeplinită condiția
prevăzută la art. 25, atunci ofertele pentru SFC selectate nu sunt
validate de către OTS și nu vor fi plătite conform contractului
semnat de participanții la licitația pentru SFC cu OTS.
SECȚIUNEA a 6-a
Determinarea valorii consumului de referință 
pentru fiecare participant la licitația pentru SFC
Art. 30. — Efectuarea SFC tranzacționat se verifică fizic în
raport cu valorile măsurate ale puterilor reduse de participantul
la SFC în ziua de livrare D, în intervalele de tranzacționare
pentru care a fost selectată de către OTS.
Art. 31. — (1) În ziua D-1, până la ora 18:00 CET, participanții
activați pentru SFC transmit la OTS, la OM care are în
responsabilitate administrarea și operarea sistemului de
măsurare a energiei electrice și gestionarea bazei de date de
măsurare a locului/locurilor de consum care aparține/aparțin
respectivului participant la SFC și la PRE căruia i-a delegat
responsabilitatea echilibrării lista POD-urilor locurilor de consum
și valorile puterilor cu care fiecare dintre aceștia participă la
reducerea de putere tranzacționată, în fiecare interval de
tranzacționare (V
pod_reducere).
(2) În același timp, participantul activat pentru SFC solicită
OM ca acesta să determine consumul de referință pentru fiecare
loc de consum indicat de participantul activat pentru SFC pentru
intervalele de tranzacționare în care ofertele pentru SFC au fost
activate de către OTS.
(3) În situația în care OTS identifică faptul că același
participant activat pentru SFC a participat la mecanismul SFC în
una sau mai multe zile din intervalul prevăzut la art. 32, acesta
trebuie să transmită OM, până la ora 18:30 CET, pentru
respectivul participant la SFC și pentru fiecare interval de
tranzacționare din zilele respective, valoarea puterii pe care
participantul la SFC a redus-o, iar OM trebuie să țină cont și de
aceste valori atunci când calculează consumul de referință.
Art. 32. — OM determină consumul de referință pentru
fiecare loc de consum după cum urmează:
a) selectează datele înregistrate pe care le are la dispoziție
pentru locul/locurile de consum notificat(e) de către participantul
la licitația pentru SFC pentru ultimele 5 zile lucrătoare
considerate zile de livrare, încheiate înainte de ziua D, pentru
fiecare interval de tranzacționare pe care participantul la piață i
le-a notificat conform art. 32;
b) pe baza datelor prevăzute la lit. a), OM determină media
aritmetică a valorilor consumurilor pentru fiecare interval de
tranzacționare din ultimele 5 zile lucrătoare considerate zile de
livrare, încheiate înainte de ziua D, ținând cont și de valorile pe
care OTS i le va trimite conform prevederilor art. 31 alin. (3),
după caz, valoarea rezultată fiind valoarea consumului de
referință pentru fiecare interval de tranzacționare (V
pod);
c) prin excepție de la prevederile lit. a), în situația în care, din
motive tehnice, datele de măsurare din intervalele de
tranzacționare din ultimele 5 zile lucrătoare considerate zile de
livrare, încheiate înainte de ziua D, nu sunt disponibile, valoarea
consumului de referință va fi stabilită pe baza datelor din ultimele
5 zile lucrătoare pentru care OM deține informații pentru
respectivele intervale de tranzacționare.
Art. 33. — Valoarea consumului de referință aferent fiecărui
loc de consum, determinată de către OM, pentru fiecare interval
de tranzacționare, este transmisă de către OM în ziua D-1 până
la ora 20:00 CET către PRE căreia i-a delegat responsabilitatea
echilibrării respectivul participant la SFC, participantului la piață
deținător al locului de consum respectiv și la OTS.
Art. 34. — OTS determină, pentru fiecare participant la SFC,
consumul mediu de referință ca medie aritmetică a consumurilor
din ultimele 5 zile lucrătoare, considerate zile de livrare,
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 707/26.VIII.2026 15

=== PDF PAGE 5 ===
încheiate înainte de ziua D-1, al locului/locurilor de consum
indicat(e) de respectivul participant la SFC pentru fiecare din
intervalele de tranzacționare (V
pod_ref).
Art. 35. — După ziua de livrare D, OM transmite la
OTS/PRE/participanții la SFC datele de consum măsurate
pentru intervalele de tranzacționare ale locului/locurilor de
consum indicat(e) de participantul la SFC aferente zilei de livrare
D (V
pod_măsurat) și datele istorice pentru cele 5 zile lucrătoare
anterioare prevăzute la art. 31, pentru fiecare POD declarat de
fiecare participant la SFC.
Art. 36. — (1) OTS compară valorile de referință calculate
conform prevederilor art. 34 cu valorile măsurate transmise
conform prevederilor art. 35 și face calculele de decontare după
cum urmează:
a) dacă sum(V
pod_măsurat ) ≤ sum(V pod_ref – Vpod_reducere ),
atunci OTS plătește participantului la SFC cantitatea ofertată de
respectivul participant la SFC și validată de OTS conform
prevederilor art. 26;
b) dacă sum(V
pod_măsurat ) > sum(V pod_ref – Vpod_reducere ),
atunci OTS nu plătește participantului la SFC cantitatea ofertată
de respectivul participant la SFC și validată de OTS conform
prevederilor art. 26.
(2) În vederea participării clienților finali la serviciul de sistem
pentru flexibilitatea consumului dispecerizabil, furnizorii și
agregatorii au obligația de a asigura existența unui cadru
contractual care să reglementeze cel puțin:
a) condițiile de participare la SFC;
b) modalitatea de activare a serviciului;
c) drepturile și obligațiile părților;
d) modalitatea de determinare și verificare a flexibilității
furnizate;
e) modalitatea de decontare a serviciului;
f) modalitatea de stabilire și acordare către clientul final a
unor beneficii financiare din participarea la SFC.
Art. 37. — Plata de către OTS către participanții la licitația
pentru SFC a ofertelor pentru SFC care au fost activate se
realizează la prețul fiecărei oferte, cu condiția respectării
prevederilor art. 36 alin. (1) lit. a).
Art. 38. — OTS întocmește note lunare de decontare pentru
fiecare furnizor SFC, pe baza cărora se va efectua plata către
furnizorii SFC.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 39. — Cheltuielile OTS rezultate ca urmare a achiziției de
SFC sunt recunoscute drept costuri la calculul tarifului pentru
achiziția serviciilor de sistem în conformitate cu prevederile
Metodologiei de stabilire a tarifului pentru achiziția serviciilor de
sistem, în vigoare.
Art. 40. — OTS elaborează, consultă public și publică pe
pagina proprie de internet procedura și restul documentelor
prevăzute în prezentul regulament în termen de 3 luni de la
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, 
PARTEA I, Nr. 707/26.VIII.202616
„Monitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; 012329
C.I.F. RO427282, IBAN: RO55RNCB0082006711100001 BCR
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 DTCPMB (alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, www.monitoruloficial.ro
Relații cu publicul: șos. Panduri nr. 1, bloc P33, sectorul 5, București; 050651.
Tel. 021.401.00.73, 021.401.00.78/79/83. 
Pentru publicări, încărcați actele pe site, la: https://www.monitoruloficial.ro, secțiunea Publicări.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI  — CAMERA DEPUTAȚILOR
&JUYEJT|721581]
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/26.VIII.2026 conține 16 pagini. Prețul: 12,80 lei ISSN 1453—4495