DERIVED FROM OFFICIAL RAR MEMBER: 09 10 2024 REVIZIA 1 PO RSF 2022.docx
-86546-276787 APROBAT Directorat      Ștefăniță MUNTEANUPreşedinte DirectoratFlorin Cristian TĂTARUMembru DirectoratCătălin Constantin NADOLU Membru DirectoratVictor MORARUMembru DirectoratVasile-Cosmin NICULAMembru DirectoratPROCEDURA OPERAŢIONALĂAchiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţeiCOD : TEL 04.01.Ediţia IRevizie: 1Nr.Crt.Elemente privind responsabiliiPrenume și NumeFuncțiaDataSemnătura123451.3AvizatGheorghe Cristian VIȘANDirector Direcția Piețe de energieIon SMEEIANU Virgiliu IVANp’Director DMIDirector DEN1.2VerificatȘef Serviciu Piețe AdministrateMarian OBRETIN 1.1ElaboratDirecția Piețe de energieEc. Pr. Cătălin VREMEDrept de proprietate:Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu acordul scris al conducerii TRANSELECTRICA SA.Noiembrie 2024-00 APROBAT Directorat      Ștefăniță MUNTEANUPreşedinte DirectoratFlorin Cristian TĂTARUMembru DirectoratCătălin Constantin NADOLU Membru DirectoratVictor MORARUMembru DirectoratVasile-Cosmin NICULAMembru DirectoratPROCEDURA OPERAŢIONALĂAchiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţeiCOD : TEL 04.01.Ediţia IRevizie: 1Nr.Crt.Elemente privind responsabiliiPrenume și NumeFuncțiaDataSemnătura123451.3AvizatGheorghe Cristian VIȘANDirector Direcția Piețe de energieIon SMEEIANU Virgiliu IVANp’Director DMIDirector DEN1.2VerificatȘef Serviciu Piețe AdministrateMarian OBRETIN 1.1ElaboratDirecția Piețe de energieEc. Pr. Cătălin VREMEDrept de proprietate:Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu acordul scris al conducerii TRANSELECTRICA SA.Noiembrie 2024-right-30422300right-1192056001273175-982980Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A.00Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A.1017905-119761000

 
APROBAT Directorat

      
Ștefăniță MUNTEANU
Preşedinte Directorat

Florin Cristian TĂTARU
Membru Directorat

Cătălin Constantin NADOLU 
Membru Directorat

Victor MORARU
Membru Directorat

Vasile-Cosmin NICULA
Membru Directorat

PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei
COD : TEL 04.01.


Ediţia I
Revizie: 1
Nr.
Crt.
Elemente privind responsabilii
Prenume și Nume
Funcția
Data
Semnătura

1
2
3
4
5
1.3
Avizat
Gheorghe Cristian VIȘAN

Director Direcția Piețe de energie






Ion SMEEIANU 

Virgiliu IVAN



p’Director DMI

Director DEN




1.2
Verificat
Șef Serviciu Piețe Administrate
Marian OBRETIN 



1.1
Elaborat
Direcția Piețe de energie

Ec. Pr. Cătălin VREME




Drept de proprietate:

Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu acordul scris al conducerii TRANSELECTRICA SA.
Noiembrie 2024-



















 
APROBAT Directorat

      
Ștefăniță MUNTEANU
Preşedinte Directorat

Florin Cristian TĂTARU
Membru Directorat

Cătălin Constantin NADOLU 
Membru Directorat

Victor MORARU
Membru Directorat

Vasile-Cosmin NICULA
Membru Directorat

PROCEDURA OPERAŢIONALĂ
Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei
COD : TEL 04.01.


Ediţia I
Revizie: 1
Nr.
Crt.
Elemente privind responsabilii
Prenume și Nume
Funcția
Data
Semnătura

1
2
3
4
5
1.3
Avizat
Gheorghe Cristian VIȘAN

Director Direcția Piețe de energie






Ion SMEEIANU 

Virgiliu IVAN



p’Director DMI

Director DEN




1.2
Verificat
Șef Serviciu Piețe Administrate
Marian OBRETIN 



1.1
Elaborat
Direcția Piețe de energie

Ec. Pr. Cătălin VREME




Drept de proprietate:

Prezenta procedură este proprietatea Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A. Multiplicarea şi utilizarea parţială sau totală a acestui document este permisă numai cu acordul scris al conducerii TRANSELECTRICA SA.
Noiembrie 2024-


















Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A.


Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A.

















AUDITU
























2. CUPRINS
Numărul componentei în cadrul procedurii
Denumirea componentei din cadrul procedurii
Pagina

1.
Pagina de Gardă 

1

2.
Cuprins 
       
2

3.
Situaţia ediţiilor şi a reviziilor   
3

4.
Scopul  
4

5.
Domeniul de aplicare  
                                      
4

6.
Documente de referinţă 

4

7.
Definiţii şi Abrevierii

5-6

8.
Modul de Lucru
                                                   
7-12

9.
Responsabilităţi 
                 
12-13

10.
Anexe, înregistrări, arhivări

13-14

11.
Lista de difuzare

15

















3.SITUAȚIA EDIȚIILOR ȘI A REVIZIILOR
Procedura Operațională: Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei
Cod TEL 04.01, Ediția I, revizia 1

Nr. Crt.
Ediția sau, după caz, 
revizia în cadrul ediției
Componenta revizuită
Modalitatea reviziei
Data de la care se aplică prevederile ediției sau reviziei ediției
1
Ediţia I, Revizia 0

Elaborare
inițială
2022
2
Ediţia I, Revizia 1
Modificare format şi revizie conţinut respectând toate reglementările în vigoare la data reviziei 
6.Documente de referinţă
8.Modul de Lucru
Revizie parțială
2024



















4. SCOP
Procedura stabileşte modul de achiziţie prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei necesare Operatorului de Transport şi de Sistem – Transelectrica pentru asigurarea funcţionării în condiţii de siguranţă a Sistemului Electroenergetic Naţional, în conformitate cu criteriile exprimate prin Regulamentul (UE) 2195/2017, Regulamentul (UE) nr. 943/2019 şi prevederile Ordinul Preşedintelui ANRE nr.127/08.12.2021 pentru aprobarea Regulamentului privind clauzele și condițiile pentru furnizorii de servicii de echilibrare și pentru furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței și a Regulamentului privind clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea și pentru modificarea și abrogarea unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
5. DOMENIU DE APLICARE
Prezenta procedură se aplică de către Operatorul de Transport şi de Sistem şi de către Furnizorii de capacitate pentru RSF pentru achiziționarea prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei.
6. DOCUMENTE DE REFERINŢĂ
Aplicarea prevederilor prezentei proceduri se face utilizând prevederile următoarelor documente:
Regulamentul (UE) 2195/2017 de stabilire a unei linii directoare privind echilibrarea sistemului de energie electrică (numit în continuare Regulamentul (UE) 2195/2017);
Regulamentul (UE) nr. 1485/2017 de stabilire a unei linii directoare privind operarea sistemului de transport al energiei electrice;
Regulamentul (UE) nr. 943/2019 privind piața internă de energie electrică;
Legea Energiei și a gazelor naturale nr.123/2012, cu modificările și completările ulterioare;
Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru părțile responsabile cu echilibrarea, aprobat prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial al României nr.1196/17.12.2021, denumit în continuare ”Regulament PRE”;
Regulamentul privind clauzele și condițiile pentru furnizorii de servicii de echilibrare și pentru furnizorii de rezervă de stabilizare a frecvenței aprobat prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021, publicat în Monitorul Oficial al României nr.1196/17.12.2021, denumit în continuare ”Regulament FSE/FRSF”;
Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 18 /30.05.2024 pentru modificarea și completarea unor ordine ale președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei privind piața de energie electrică;
Procedura de calificare tehnică pentru furnizarea serviciilor de sistem, aprobată prin Ordinul Preşedintelui ANRE nr. 89/2021, ediţia în vigoare, denumită în continuare Procedură de calificare tehnică;
Procedura Operaţională „Înregistrarea, actualizarea, retragerea şi revocarea unei Parţi Responsabile cu Echilibrarea, numită PO PRE”, ediţia în vigoare;
Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, aprobat prin Ordinul preşedintelui ANRE nr. 20/2004, publicat in MO.828/08.09.2004, cu modificările şi completările din Ordinul preşedintelui ANRE nr. 35/2004, publicat în MO 1.195/14.12.2004Procedura Operaţională „ Determinarea cantităţilor de servicii de sistem realizate faţă de cele contractate” cod TEL 11-05, ediția în vigoare;
Licenţa pentru transportul şi dispecerizarea energiei electrice nr. 161/2000, acordată Companiei Naţionale de Transport al Energiei Electrice TRANSELECTRICA S.A., cu completările şi modificările ulterioare;
Manualul de utilizare al platformei DAMAS.

7.DEFINIŢII ŞI ABREVIERII

7.1 Definitii
Caracteristici Tehnice
Parametrii tehnici care sunt înregistraţi la Operatorul de Transport şi de Sistem, în concordanţă cu Codul Tehnic al Reţelei Electrice de Transport, pentru a permite programarea şi dispecerizarea Unităţilor de furnizare a rezervelor/Grupurilor de furnizare a rezervelor.
Cod de Identificare ENTSO-E (Cod EIC)
Cod alfanumeric alocat fiecărei Pǎrți Responsabile cu Echilibrarea sau Furnizorului de servicii de Echilibrare de către Operatorul Pieţei de Echilibrare pentru persoanele juridice române şi de către Operatorii de transport şi de sistem din cadrul ENTSO-E pentru persoanele juridice străine.
Cod Tehnic al Reţelei Electrice de Transport
Act normativ care face parte din sistemul de reglementări specific transportului energiei electrice şi conducerii prin dispecer a SEN, aprobat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 23/2004.
Unitate de furnizare a rezervelor(UFR)
Una sau mai multe unități generatoare / unități consumatoare cu consum comandabil/ instalații de stocare racordate într-un punct de racordare comun, care îndeplinește/îndeplinesc împreună, cerințele pentru furnizarea de RSF și calificate pentru furnizarea de RSF.
Grup de furnizare a rezervelor(GFR)
O agregare de unități generatoare/ de unități consumatoare cu consum comandabil/instalații de stocare, racordate la mai mult de un punct de racordare, care îndeplinesc cerințele pentru furnizarea de RSF și sunt calificate pentru furnizarea de RSF.
Licenţa
Actul tehnic şi juridic emis de autoritatea competentă prin care, la solicitarea unei persoane fizice/juridice române sau străine, acesteia i se acordă permisiunea de exploatare comercială a unor capacităţi energetice din sectorul energiei electrice şi al energiei termice produsă în cogenerare sau de a presta servicii necesare funcţionării coordonate a SEN, respectiv pieţei angro de energie electrică.
Operator de Transport şi de Sistem
Persoana juridică, titulară de licenţă pentru transportul energiei electrice şi servicii de sistem.
Operatorul de Transport şi de sistem este C.N.T.E.E. TRANSELECTRICA S.A.
Piaţa de Echilibrare 
Piaţa centralizată organizată şi administrată de Operatorul de Transport şi de Sistem pentru echilibrarea în timp real a producţiei cu consumul în vederea asigurării siguranţei şi stabilităţii în funcţionare a Sistemului Electroenergetic Naţional şi pentru rezolvarea Restricţiilor de Reţea.
Rezerve pentru stabilizarea frecvenței
Rezervele de putere activă disponibile pentru stabilizarea frecvenței sistemului 
Perioada de achiziţie
O perioadă definită de Operatorul de Transport şi de Sistem pentru achiziţionarea capacităţii pentru echilibrare conform prevederilor Ordinului preşedintelui ANRE nr. 127 din 08.12 2021
Pereche Cantitate - Preţ
O combinaţie între o cantitate şi un preţ, indicând preţul minim pe care participantul la licitaţie doreşte să îl primească pentru furnizarea respectivei capacităţi de RSF pentru stabilizarea frecvenței specificate în ID respectiv.
Preţul de Închidere al Licitaţiei
Preţul la care sunt încheiate tranzacţiile pentru achiziţionarea de RSF pe un anumit ID.
Reţea Electrică de Transport
Rețea electrică de interes național şi strategic cu tensiunea de linie nominală mai mare de 110 kV.
Titular de Licenţă
Persoana juridică deţinatoare a unei licenţe acordate de autoritatea competentă.
Website

Pagina web pe care se publică informaţiile necesare aplicării prezentei proceduri - www.transelectrica.ro.
7.2 Abrevieri:
ANRE
Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei 
DPE
Direcția Piețe de Energie
ENTSO-E
Reţeaua europeană a operatorilor de sistem şi de transport a energiei electrice
ID
Intervalul de decontare al capacitatii RSF 
OPE
Operatorul Pieţei de Echilibrare
OTS
Operatorul de Transport şi de Sistem, Compania Naţională de Transport al Energiei Electrice “Transelectrica” S.A.
PE
Piaţa de Echilibrare
PRE
Parte Responsabilă cu Echilibrarea
RET
Reţeaua Electrică de Transport
RSF
Rezerve pentru stabilizarea frecvenței
SEN
Sistemul Electronergetic Naţional
DEN
Dispecerul Energetic Naţional din C.N.T.E.E. Transelectrica S.A









8. MOD DE LUCRU
Înregistrarea participanţilor la licitaţie pentru Furnizorii de capacitate pentru RSF
Participarea la licitaţiile pentru furnizarea de rezerve pentru stabilizarea frecvenței este condiţionată de înregistrarea ca participant la licitaţie.
Statutul de participant la licitaţie este atribuit furnizorului de RSF, care exploatează unităţi de furnizare a rezervelor/grupuri de furnizare a rezervelor calificate din punct de vedere tehnic pentru RSF, şi pentru care au atribuit un cod EIC.
Participantul la piaţă care doreşte să participe la licitaţiile pentru furnizare de capacităţi RSF trebuie fie înregistrat ca PRE pe piaţa de echilibrare şi să prezinte calificarea tehnică pentru RSF, în conformitate cu prevederile art. 154 din Regulamentul (UE) 2017/1.485 şi cu Regulamentul FSE/FRSF. Participanţii la piaţă care doresc să participe la licitaţiile pentru furnizare de RSF vor descărca de la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-sistem, vor completa cu datele solicitate şi vor semna prin reprezentanţii legali următoarele documente:
“Cerere pentru înregistrarea ca participant la licitaţie pentru furnizare de RSF  „- (formular cod TEL 04.01 – 01).
“Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței” în două exemplare originale identice.
După primirea unei solicitări, în termen de 2 zile lucrătoare, OTS (DPE) verifică corectitudinea informaţiilor furnizate de solicitant, pentru a se asigura că cererea conţine informaţii corecte și suficiente şi că solicitantul deţine o licenţă în vigoare şi un cod EIC.
După efectuarea verificărilor, OTS (DPE) aprobă solicitarea de înregistrare ca participant la licitaţie imediat după semnarea Contractului cadru de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței şi transmite un exemplar semnat solicitantului.
Dacă decide că nu poate aproba o solicitare, OTS (DPE) informeazǎ solicitantul fără întârziere, justificând respingerea. Dacă aprobarea solicitării este amânată din lipsă de informaţii, termenul menţionat la punctul 8.1.4 va fi extins cu 2 zile lucrătoare după ce OTS (DPE) a primit informaţiile lipsă.
OTS (DPE) întocmeşte şi actualizează Registrul cu participanţii la licitaţii care furnizează RSF – numit Registrul de licitatie RSF, o bază de date în format electronic cuprinzând informaţiile necesare privind datele tehnice şi comerciale ale participanţilor.
Participanţii înregistraţi în registrul de licitaţie au acces la platforma de licitaţie cu ajutorul userului şi a parolei de acces atribuite la înregistrare.
Imediat după aprobarea solicitării, OTS (DPE) adaugă în Registrul de licitaţie RSF, noul participant la licitaţie şi informează solicitantul şi OPE despre înregistrarea unui nou participant la licitaţie şi despre data intrării în vigoare a respectivei înregistrări, printr-o notificare în formatul stabilit conform formular cod TEL 04.01–02.
OTS (DPE) publică imediat pe https://newmarkets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-sistem, următoarele informaţii neconfidenţiale despre participanţii la licitaţie înregistraţi:
numele participantului;
codul EIC; 
data la care a fost înregistrat.
Actualizarea Registrului de licitaţie RSF
În cazul apariţiei unei modificări în datele participantului la licitaţie, acesta este obligat să informeze imediat în scris OTS (DPE), în formatul Cererii pentru înregistrarea ca participant la licitaţie pentru achiziţionarea RSF. Participantul la licitaţie va introduce numai datele care s-au modificat. 
La primirea noilor date, OTS (DPE) va verifica cererea şi va transmite acceptul sau respingerea participantului la licitaţie, incluzând motivele. În cazul în care datele sunt corecte, OTS (DPE) va modifica Registrul de licitaţie RSF în consecinţă şi va anunţa despre modificare participantul la licitaţie, actualizând informațiile de pe website.
Orice retragere temporară sau definitivă a calificării tehnice pentru RSF, precum şi modificarea valorii RSF maxime va fi transmisă şi operată de DPE. Solicitantul are obligaţia de a transmite aceste date în termen de 3 zile de la primirea înstiinţării.
Revocarea/Renunțarea unui participant la licitație
Dacă un furnizor de RSF nu mai doreşte să fie înregistrat ca participant la licitaţie, acesta va informa OTS (DPE) printr-o notificare scrisă, semnată de un reprezentant legal. Această înștiințare trebuie transmisă cu cel puţin 10 zile lucrătoare înaintea datei la care se solicită retragerea înregistrării. Înregistrarea participantului la licitaţie devine nulă nu mai devreme de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării cererii de renunţare.
Dacă unui furnizor de RSF înregistrat ca participant la licitaţie i s-a retras calificarea tehnică pentru RSF acesta va informa de îndată OTS (DPE) printr-o notificare scrisă, semnată de un reprezentant legal al acestuia, stabilit conform formularului cod TEL 04.01.- 03  Înregistrarea participantului la licitaţie devine nulă nu mai devreme de 10 zile lucrătoare de la data înregistrării informării.
Dacă furnizorul de RSF este revocat de OTS (DPE) de pe piaţa de echilibrare conform PO PRE acesta este revocat din Registrul de licitaţie RSF.
În cazul în care înregistrarea participantului la licitaţie este revocată în baza art. 8.3.3 revocarea îşi va produce efectele imediat.
Atunci când un participant la licitaţie este revocat, acesta pierde dreptul de a participa la viitoarele licitaţii începând cu data revocării.
În cazul în care participantul la licitaţie este revocat, participarea la viitoarele licitaţii îi va fi permisă doar după urmarea procedurii complete de înregistrare, aşa cum a fost descrisă aceasta în capitolul 8.1.
În cazul unei revocări, OTS (DPE) va trimite participantului la licitaţie, OPE şi DEN, o înștiințare în care se specifică data revocării și va actualiza datele publicate pe website. 
Participantul la licitaţie poate să conteste revocarea în termen de 5 zile de la primirea notificării privind revocarea.





Desfășurarea licitației – Etapele principale
Achiziţia de capacitate pentru RSF se realizează ca rezervă pe sens, cu valori de rezervă egale la creștere și la reducere de putere (în bandă simetrică), şi este efectuată de OTS (DPE) prin mecanisme de piaţă, prin intermediul licitaţiilor concurenţiale pentru o perioada de achiziţie de maximum o zi.
Procedura de achiziţie  cuprinde următoarele etape:
OTS publică cu două zile înaintea zilei de livrare anunţul de licitaţie la adresele https://newmarkets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts;
OTS publică cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie, anunţul de licitaţie la adresele https://newmarkets.transelectrica.ro şi https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts, pentru perioada de unul sau mai multe ID din ziua următoare licitaţiei, pentru care OTS nu a acoperit necesarul de RSF în urma derulării licitaţiei zilnice.
Pentru achiziția de RSF se pot desfășura licitații zilnice sau ori de câte ori se consideră necesar, în cadrul cărora participanţii la licitaţie înregistraţi pot depune oferte utilizând platforma pieței de echilibrare (DAMAS), accesibilă la adresa https://newmarkets.transelectrica.ro.
Ofertele depuse de participanţi pe https://newmarkets.transelectrica.ro vor fi validate automat de platforma informatică dacă îndeplinesc condiţiile licitaţiei. 
După expirarea termenului limită de depunere al ofertelor, sistemul informatic va selecta ofertele pe baza preţului ofertat şi a capacităţilor de RSF solicitate și ofertate cu respectarea valorilor maxime calificate.
Rezultatele licitaţiei sunt publicate automat în cadrul platformei informatice de derulare a licitației DAMAS
Anexele cu rezultatele licitaţiei vor fi semnate electronic de fiecare participant şi de către OTS.  Anexele semnate de cele două parţi vor fi parte din Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței semnat.
OTS (DPE) informează DEN şi OPE cu privire la capacităţile pentru RSF contractate şi la participanţii câștigători.
Determinarea cantităţilor necesare de capacitate pentru RSF
Capacitatea totală de capacitate de RSF scoasă la licitaţie de OTS (DPE) este determinată anual la nivelul ENTSO-E pentru fiecare OTS din Europa Continentală şi corespunde unei abateri de frecvenţă de +/-200mHz.
OTS publică la adresa https://www.transelectrica.ro, până la 1 ianuarie a fiecărui an, capacitatea de RSF minim necesar a fi achiziţionată. Cantitatea este aceeaşi în toate ID şi reprezintă o cantitate minimă.
Capacitatea minimă achiziţionată pe sens de la un UFR/GFR este de 1 MW corespunzătoare unei variaţii de frecvenţă de 200mHz pe sens.
Licitaţia de achiziţie a capacităţii de RSF se realizează pe sens, cu valori egale la creștere și la reducere de putere (în bandă simetrică), se efectuează pentru o durată contractuală de maximum o zi, şi se desfăşoară cu cel puţin o zi înainte de începerea perioadei de achiziţie.
OTS (DPE) va publica, pe platforma de licitaţie, la adresa https://newmarkets.transelectrica.ro, informațiile referitoare la condiţiile de licitare a capacităţilor de RSF:
cu cel mult două zile lucrătoare înainte de începerea perioadei de achiziţie în cazul licitaţiilor pentru perioada de achiziţie de o zi;
cu cel mult două ore înaintea perioadei de achiziţie în cazul licitaţiilor pentru perioada de unul sau mai multe ID, respectiv parametri licitaţiei :
Cantităţile de RSFși ID supuse licitaţiei; 
Termenele pentru derularea procesului de achiziționare a capacităţilor de RSF:
data şi ora publicării anunţului de licitaţie;
data şi ora deschiderii porţilor de derulare a licitaţiei;
data şi ora închiderii porţilor de derulare a licitaţiei;
data şi ora publicării automate a rezultatului licitaţiei.
Informaţii cu privire la cantităţile și ID pentru capacităţile de RSF supuse licitaţiei şi termenele de derulare a licitaţiei vor fi publicate spre informare și la adresa: https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts.
Depunerea ofertelor pentru furnizarea capacităţilor pentru RSF
Participarea la licitaţiile pentru furnizarea capacităţilor de RSF este voluntară.
Toţi participanţii la licitaţie înregistraţi care doresc să ia parte la licitaţie, trebuie să completeze oferte respectând instrucţiunile din Ghidul de utilizare a platformei pieței de echilibrare (DAMAS) publicat la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/piata-serviciilor-tehnologice-de-sistem, având în vedere detaliile specificate la punctul 8.5.18.
Ofertele de capacitate de RSF transmise trebuie să conţină:
volumul ofertei în MW;
preţul ofertei în lei/hMW;
locaţia UFR/GFR.
Participanţii la licitaţie ofertează capacităţile de RSF în cel mult 10 perechi cantitate-preţ pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie. Ofertele de capacitate de RSF vor fi transmise de participanţii la licitaţie agregat pentru toate UFR/GFR. Capacităţile de RSF ofertate sunt exprimate pe sens, ca valori egale la creștere și la reducere de putere, (în bandă simetrică), cu o valoare minimă de 1 MW pe sens (2 MW bandă simetrică) și perechi cantitate- preţ, ordonate crescător în funcţie de preţ, 
Preţul ofertat în cadrul unei perechi cantitate – preţ, este preţul minim pe care participantul la licitaţie doreşte să îl primească pentru furnizarea capacităţii pentru RSF în ID respectiv.
Participanţii la licitaţie vor completa ofertele pe formularul de ofertare aferent licitaţiei desfăşurate în cadrul platformei de licitaţie DAMAS, acestea putând fi introduse atât manual, cât şi electronic prin importarea datelor în format *.xml, conform parametrilor licitaţiei anunţaţi şi publicaţi.
Fiecare ofertă conţine numărul licitaţiei, perioada pentru care va efectua furnizarea capacităţii pentru RSF, numele participantului, numărul ofertei. Ofertele primite sunt validate automat (format, sintaxă, etc.) şi este verificată automat conformitatea cu regulile de desfășurare a procedurii de licitaţie. Sistemul creează automat un mesaj electronic, comunicat ofertantului, prin care se validează sau se respinge oferta acestuia, mesajul specificând motivele respingerii. Dacǎ participantul la licitație nu primește confirmarea de primire a ofertei, acesta va contacta imediat OTS (DPE).
Participanții la licitaţie ofertează capacităţile pentru RSF pe portofoliul de UFR/GFR calificate pe care le exploatează. Ofertele sunt angajante, în sensul că odată declarate câștigătoare, creează obligaţia ofertantului faţă de OTS, conform Contractulului de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței.
Participanţii la licitaţie pot trimite 10( zece) oferte pe care le pot valida până la data şi ora închiderii porţilor de primire a ofertelor, însă cantitatea ofertată nu trebuie să depășească necesarul publicat.
Validarea și selectarea ofertelor primite
Ofertele primite sunt validate în mod automat (formatul, sintaxa etc.) controlându-se inclusiv dacă ofertele corespund regulilor din procedura de licitare (ex. dacă ofertele conţin o cantitate mai mică sau egală cu cantitatea de RSF pentru care furnizorul de RSF este calificat). Sistemul transmite automat un mesaj către ofertant, prin care se confirmă sau se infirmă validarea ofertei, inclusiv motivul respingerii.
Selectarea ofertelor se face imediat și în mod automat pentru ofertele primite şi validate. 
Determinarea preţului de închidere a licitaţiei
Ofertele sunt ordonate automat în mod crescător în funcție de preț, pornind de la cel mai mic preţ ofertat pentru fiecare ID al perioadei de achiziţie a RSF. .
Ofertele cu acelaşi preţ sunt ordonate cronologic, în funcţie de marca de timp. 
Sunt considerate câştigătoare toate ofertele ale căror capacităţi de RSF însumate pe fiecare ID sunt mai mici sau egalează necesarul solicitat de OTS; 
 Dacă suma capacităților ofertate de furnizorii de RSF este mai mare decât capacitatea de RSF care trebuie alocată prin licitație, ofertele sunt acceptate în conformitate cu punctul 8.8.1 şi 8.8.2 până la ultima ofertă care completează capacitatea de RSF necesară care poate fi acceptată doar total, nefiind posibilă o acceptare parțială
Toate capacităţile de RSF din ofertele declarate câștigătoare sunt contractate la preţul  ofertat de  furnizorii de RSF  la licitaţie, aferent fiecărui ID din perioada de tranzacţionare.
În cazul în care cantitatea totală de capacitate de RSF ofertată este mai mică decât cea solicitată de OTS prin cererea de ofertă, se contractează întreaga cantitate ofertată în licitaţie la l preţ ofertat. de furnizorii de RSF. Diferența până la valoarea necesară/solicitată poate să fie contractată de către OTS în alte runde de licitatie.
Comunicarea şi publicarea rezultatelor licitaţiei
Furnizorii de RSF sunt informaţi în timp real despre rezultatul licitaţiei prin mesajul generat automat de platformă la finalizarea licitaţiei.
OTS publică spre informare, conform anunţului de derulare a licitației de la adresa  https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts, rezultatele licitaţiei reprezentând capacităţile şi preţurile de achiziţie a capacităţilor de RSF.
OTS publică la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts eventualele contestații primite și soluționarea acestora.
Tratarea contestațiilor
Participanții la licitaţie care au ofertat capacitățile de RSF au dreptul să conteste justificat rezultatul licitației dacă există indicii temeinice ale unor neconformități în procesul de evaluare a licitaţiei, în termen de o oră  de la publicarea rezultatului licitaţiei prin mesajul generat automat de platformă.
Contestațiile participanților la licitaţie vor fi transmise la adresa comercial.servicii.tehnologice@transelectrica.ro.
Marca de dată și timp menționată în e-mail reprezintă momentul depunerii contestației.
Contestarea rezultatului licitației de către participant va cuprinde obiectul contestației și susținerea acesteia.
Soluționarea contestației
Rezultatul analizei contestației participantului la licitație se va realiza de către OTS și va fi comunicat acestuia în termen de 3 ore de la transmiterea acesteia.
Rezultatul contestației va fi publicat conform punctului 8.10.1 incluzând contestația și motivarea soluționării acesteia de OTS .
Contractarea şi derularea contractelor de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței
Anexele lunare, rezultate în urma derulării licitaţiilor zilnice, organizate în cadrul platformei de licitaţii pentru luna de furnizare, în care sunt precizate capacităţile de RSF şi preţul acestora, se constituie parte din Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței şi sunt semnate electronic de părţile contractante. 
Furnizorii de capacitate pentru RSF au obligaţia de a furniza în mod continuu întreaga cantitate de RSF contractată, atât timp cât abaterea de frecvenţă persistă, dar nu mai puţin de 15 minute, iar pentru furnizorii de RSF cu rezervoare limitate, durata de menținere a rezervei este de 30 minute, în conformitate cu art. 20 din Procedura de calificare tehnică.

RESPONSABILITĂŢI
În aplicarea procesului prevăzut la cap.8, evidențiem următoarele responsabilități:
 Direcția Piețe de Energie (DPE)
Actualizează şi asigură revizia prezentei proceduri, în concordanţă cu prevederile legislaţiei primare şi secundare în domeniul energiei electrice;
Pune prezenta procedură la dispoziţia solicitanţilor care doresc să participe la licitaţiile pentru achiziţia RSF, prin publicarea sa pe website-ul OTS.
Primeşte și analizează cererile de înregistrare;
Înregistrează participanţii la licitaţie;
Dezactivează, reactivează sau revocă calitatea de participant la licitaţie în condiţiile stabilite de prezenta procedură.
Generează licitaţia pentru achiziţia capacităţilor de RSF pe platforma de licitaţie.
Publică anunţul de licitaţie pe https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts şi informează despre:
Capacităţile RSF care urmează a fi achizitionată prin licitaţiei;
Data desfășurării licitaţiei;
Intervalul de timp în care are loc licitația.
Primeşte şi înregistrează ofertele de capacităţii de RSF prin intermediul platformei de licitaţie;
Monitorizează desfășurarea licitaţiei în platforma de licitaţie;
Publică la adresa https://www.transelectrica.ro/web/tel/info-sts informaţii privind cantităţile adjudecate prin licitaţie, furnizorii acestora şi preţurile de închidere a licitaţiei;
Încheie Contractele de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței, cu participanții la licitaţie;
Derulează comercial Contractele de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței.
Dispecerul Energetic Naţional
Publică la adresa https://www.transelectrica.ro, până la 1 ianuarie a fiecărui an, cantitatea de RSF minim necesar a fi achiziţionată pentru fiecare ID;
Verifică în timp real disponibilitatea capacităţilor de RSF contractate de către furnizori precum și pe baza înregistrărilor, faptul că UFR/GFR a răspuns conform calificării, la variațiile de frecvență;
Participanţii la licitaţie
Pentru a putea participa la licitaţiile organizate de OTS, furnizorii de capacitate pentru RSF trebuie să exploateze unităţi de furnizare a rezervelor/ grupuri de furnizare a rezervelor calificate din punct de vedere tehnic pentru acest serviciu, să fie înscrişi ca PRE la Piaţa de Echilibrare şi să aibă alocat un cod EIC.
Dispoziţii finale
Prezenta procedură se aplică CNTEE Transelectrica SA și Furnizorii de capacitate pentru RSF, începând cu data prevăzută la art.7 din Ordinul Preşedintelui ANRE nr.127/2021,cu modificările şi completările ulterioare.
10 ANEXE, ÎNREGISTRĂRI, ARHIVĂRI
ANEXE
Formulare introduse prin procedură:
Anexa 1: Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01.-01. 
Anexa 2: Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01.-02.
Anexa 3: Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL- 04.01.-03
Anexa 4 Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței, formular cod TEL 04.01.-04
ÎNREGISTRĂRI 
Registrul de licitaţie al participanţilor care furnizează capacităţilor pentru RSF - în format electronic.
Istoric licitaţii (cantităţile și ID supuse licitaţiei, termenelor pentru derularea procesului de achiziţionare al capacităţilor pentru RSF, rezultatele licitaţiilor, contestaţiile şi soluţionarea acestora) - în format electronic.
Cerere pentru înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-01.
Notificare de înregistrare ca participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-02.
Renunţarea la statutul de participant la licitaţie, formular cod TEL-04.01-03.
Contractul de furnizare a rezervelor pentru stabilizarea frecvenței, formular cod TEL-04.01-04



10.3 ARHIVĂRI
Arhivarea procedurii și a celorlalte informații documentate se face conform prevederilor TEL-03.24: Acrivitatea de arhivare în CNTEE Transelectrica SA.







































11. LISTA DE DIFUZARE

Document difuzat : Procedura Operațională
Denumire Procedura Operațională „Achiziţia prin licitaţie a rezervei pentru stabilizarea frecvenţei”.
Cod TEL 04.01, Ediția I, revizia 1

Nr. crt.
Scopul difuzării
Exemplar nr.
Compartiment
Funcția

Numele și prenumele
Data primirii
Semnătura
0
1
2
3
4

5
6
7
3.1
Avizare
Original + 
Format electronic
ANRE
-

-
-
-
3.2
Aplicare
Format electronic
DPE
DPE/ SPA


Data postării pe site

3.3
Informare
N/A




Data postării pe site
N/A
3.4 
Evidența
original
DMI
Dep.MI-SMACM


IMC


…

3.5
Arhivare
E1 
(copie martor)
DPE/SPA


Șef serv.


Marian Obretin
…

3.6
Alte scopuri
-




















































